中国人民银行文件
银发〔1999〕407号
关于印发《中国人民银行紧急贷款管理暂行办法》的通知中国人民银行各分行、营业管理部：
为了维护金融体系的安全与稳定，防范和化解金融风险，总行制定了《中国人民银行紧急贷款管理暂行办法》，现印发给你们，请遵照执行。在本办法下发以前，分行（含营业管理部）经总行批准发放用于金融机构兑付存款的再贷款，适用本办法。分行（含营业管理部）要依据本办法完善此类再贷款的业务手续。
特此通知。
附件：中国人民银行紧急贷款管理暂行办法— 1 —
（此页无正文）
一九九九年十二月三日
主题词：货币政策　再贷款　通知内部发送：办公厅、货政司、条法司、银行二司、合作司、内审司、会计司联 系 人：朱焕启　　　联系电话：66194262打 字：刘永刚　　　校 对：卢志城　谢金荣中国人民银行办公厅　　　　　　　　　　　　　一九九九年十二月六日印发（共印 40 份）
中国人民银行紧急贷款管理暂行办法
第一章 总 则
第一条 为了维护金融体系的安全与稳定，防范和化解金融风险，依据《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国商业银行法》，制定本办法。
第二条 本办法适用于经中国人民银行批准设立、具有法人资格的城市商业银行、城市信用合作社和农村信用合作社（含农村信用合作社县联社，下同）。地方政府兑付被撤销地方金融机构的债务向中央借款，不适用本办法。
第三条 本办法所称紧急贷款，系指中国人民银行为帮助发生支付危机的上述金融机构缓解支付压力、恢复信誉，防止出现系统性或区域性金融风险而发放的人民币贷款。
第四条 紧急贷款的审批权属中国人民银行总行（以下简称总行）。经总行授权，中国人民银行分行、营业管理部（以下简称分行）可依据本办法规定审批、发放紧急贷款。
第二章 贷款条件
第五条 城市商业银行、城市信用合作社和农村信用合作社（以下统称借款人）申请紧急贷款，应符合下列条件：
（一）在中国人民银行开户行设立“准备金存款”账户，且经批准已全额或部分动用法定存款准备金；
（二）当地政府及有关部门对处置借款人的支付风险高度重视，并已采取增加其资金来源以及其它切实有效的救助措施；
（三）借款人已采取了清收债权、组织存款、系统内调度资金、同业拆借、资产变现等自救措施，自救态度积极、措施得力；
（四）当地政府和组建单位或股东制定的救助方案已经中国人民银行总行或分行批准，并承诺在规定时限内实行增资扩股，逐步减少经营亏损，改善其资信情况，查处违规、违纪行为和违法案件，追究有关当事人的经济、行政或刑事责任；
（五）依据《中华人民共和国担保法》提供担保；
（六）中国人民银行分行已派驻工作组或专人实施现场监管；
（七）中国人民银行认为必要的其它条件。
第六条 城市商业银行申请紧急贷款时，其原股东欠缴的股本已补足；资本充足率低于规定比例的，已开始实施增资扩股。
第三章 贷款用途、期限和利率第七条 紧急贷款仅限用于兑付自然人存款的本金和合法利息，并优先用于兑付小额储蓄存款。
第八条 紧急贷款的最长期限 2 年。贷款到期归还确有困难的，经借款人申请，可批准展期一次，展期期限不得超过原贷款期限。紧急贷款展期，应按本办法规定的审批权限报批，并由担保人出具同意的书面证明。
第九条 紧急贷款应执行总行制定的中国人民银行对金融机构贷款利率；发生逾期的紧急贷款，应执行再贷款罚息利率。
第四章 贷款管理
第十条 分行申请增加紧急贷款限额，应以分行名义书面申请。总行受理分行申请后，由货币政策司会同有关监管部门提出审查意见，报行长或主管副行长审批。
第十一条 对分行发放的紧急贷款实行单独管理和限额控制。分行应在总行下达的紧急贷款额度内，依据本办法规定，审批、发放和管理紧急贷款，确定对单个借款人的贷款方式、数额和期限，并对辖内紧急贷款的合理使用和安全负责。
第十二条 分行应与借款人签定《借款合同》，并与借款人或其出资人、第三人签定《担保合同》，依法建立完备的贷款担保手续。
第十三条 分行应对紧急贷款实行专户管理，在再贷款科目下单独设立“紧急贷款”账户；在借款人准备金存款科目下单独设立“紧急贷款专户”，并按月向总行列报辖内紧急贷款的限额执行、发放进度、周转使用和到期收回情况。
第十四条 分行货币信贷部门应配合监管部门做好借款人支付风险的防范和化解工作；监管部门应按照发放紧急贷款时规定条件，督促借款人及其组建单位或股东和地方政府逐项落实承诺采取的救助措施。
第十五条 中国人民银行内审部门应根据实际情况，适时采取适当形式，对紧急贷款业务的管理情况进行内审。
第十六条 借款人应以法人名义（农村信用合作社以县联社为单位）向中国人民银行开户行申请紧急贷款，并提交足以证明其符合紧急贷款条件的书面文件和资料。
第十七条 借款人在借用紧急贷款期间，所筹资金除用于兑付储蓄存款外，应优先用于归还紧急贷款，不得增加新的资产运用，不得向股东分红派息，并向中国人民银行开户行报告每笔资产、负债的变动情况和每日的资金头寸表。
第十八条 借款人应当按照《借款合同》约定，按时足额归还紧急贷款本息。对逾期的紧急贷款，中国人民银行可依据《借款合同》和《担保合同》约定，从借款人准备金存款账户中扣收贷款本息；依法处置抵押物、质物，用于归还贷款本息；依法要求保证人履行还款保证责任。
第五章 罚则
第十九条 借款人有下列情形之一，中国人民银行可提前收回部分或全部紧急贷款；情节严重的，取消其高级管理人员的任职资格：
（一）虚报材料，隐瞒事实，骗取紧急贷款的；
（二）违反本办法规定，挪用紧急贷款的；
（三）未按人民银行批准救助方案采取自救措施的。
第二十条 中国人民银行分支行有下列情形之一，上级行给予通报批评；情节严重的，对直接负责的主管行领导和其他直接责任人员给予行政处分：
（一）超过上级行下达限额发放紧急贷款的；
（二）不按照本办法规定对象、条件、期限和用途审批、发放紧急贷款的；
（三）对辖内紧急贷款管理不力、严重失职的。
第六章 附 则
第二十一条 经总行批准，对城市商业银行、城市信用合作社、农村信用合作社以外的商业银行及其他非银行金融机构发放紧急贷款，适用本办法。
第二十二条 本办法由总行负责解释。
第二十三条 本办法自下发之日起实行。