中国人民银行办公厅文件
银办发〔2014〕153号
中国人民银行办公厅关于将委托贷款信息全面纳入金融信用信息基础数据库的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行；国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
为拓展征信信息覆盖范围、推进征信系统建设、完善金融服务、进一步提升征信服务水平，根据《征信业管理条例》等相关规定，现就推进将委托贷款信息全面纳入金融信用信息基础数据库（以下称征信系统）有关事宜通知如下：
一、金融机构应向征信系统报送其代为发放和管理的全部委托贷款信息。报送内容、时点、频率、数据组织方式、报送流程及异议处理等具体规定，按人民银行征信中心制定的征信系统数据采集接口规范施行（人民银行征信中心另行通知）。
二、全国性银行业金融机构要对委托贷款信息报送的完整性、准确性和及时性进行自查，针对存在问题制定整改方案和计划，并于 2014 年 8 月 31 日前向人民银行征信管理局和征信中心报告。委托贷款信息报送存在问题的机构应于 2014 年底前完成整改工作。
三、人民银行各分支机构要组织辖区内已经接入征信系统的地方法人金融机构对委托贷款信息报送的完整性、准确性和及时性进行自查，针对存在问题制定整改方案和计划，于 9 月 30 日前完成辖区内整改方案和计划的汇总报告并报送人民银行征信管理局和征信中心。同时应要求辖区内各金融机构于 2014 年底前完成整改工作。
四、人民银行各分支机构要组织辖区内尚未接入征信系统的财务公司制定接入方案和计划，并于 2014 年 8 月 31 日前报送人民银行征信管理局和征信中心。人民银行各分支机构要指导尚未接入征信系统的财务公司做好数据报送的相关技术准备工作，督促指导财务公司于 2015 年 6 月底前接入征信系统。
五、人民银行各分支机构要按照《征信业管理条例》及人民银行相关规定，督促辖区内接入征信系统的各类金融机构及分支机构向征信系统完整报送其发放和管理的委托贷款信息，并根据数据报送情况加强现场和非现场监管力度。
六、人民银行各分支机构要高度重视，精心组织，确保将委托贷款信息全面纳入征信系统工作的顺利推进。实施过程中遇到的问题要及时上报。
请人民银行各分支机构将通知转发至地方法人金融机构。
联系人及电话：刘　洋，010-57373105中国人民银行办公厅2014年7月17日
内部发送：征信中心，征信局。
中国人民银行办公厅 2014 年 7 月 22 日印发