中国人民银行办公厅 文件人力资源社会保障部办公厅
银办发〔2017〕170号
中国人民银行办公厅 人力资源社会保障部办公厅关于印发《具有金融功能的第三代社会保障卡技术规范》的通知随着我国金融行业和人力资源社会保障行业的合作日益深入，具有金融功能的社会保障卡应用取得显著成效。为进一步提升持卡人体验，增强安全防护水平，人民银行、人力资源社会保障部共同制定了《具有金融功能的第三代社会保障卡技术规范》（见附件），现印发给你们，请遵照执行。
— 1 —
执行中如遇问题，请及时向人民银行、人力资源社会保障部报告。
请人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行及时将本通知转发至辖区内各城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行、民营银行、村镇银行、城市信用社、农村信用社，加强组织落实。请各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）及时将本通知转发至辖区内各地市级人力资源社会保障局。
联系人及电话：人民银行科技司　　　　　汤沁莹 010-66194650黄本涛 010-66194677人力资源社会保障部信息中心　王智飞 010-84201272魏丽丽 010-84202260
附件：具有金融功能的第三代社会保障卡技术规范中国人民银行办公厅　　　　　　　人力资源和社会保障部办公厅2016年8月1日