中国人民银行关于进一步加强人民币银行结算账户开立、转账、现金支取业务管理的通知中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行；国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
近年来，银行业金融机构（以下简称银行）不断加强人民币支付结算业务管理，创新支付结算业务模式，建立健全风险防范机制，为社会公众提供了高效、便捷、安全的支付结算服务，满足了社会公众日益增长的支付需求。但是，也有个别银行不严格按照现行的法规制度办理人民币支付结算业务和履行反洗钱义务，人民币银行结算账户开立、转账、现金支取、可疑交易报告业务方面的问题较为突出，扰乱了国家正常的经济金融秩序，客观上为不法分子逃税骗税、贪污受贿、洗钱等违法犯罪活动转移资金提供了便利。为进一步加强人民币支付结算业务管理和反洗钱工作，现就有关事项通知如下：
一、严格按照法规制度办理人民币银行结算账户开立业务银行应严格按照《中华人民共和国反洗钱法》、《个人存款账户实名制规定》（中华人民共和国国务院令第 285 号发布），《人民币银行结算账户管理办法》（中国人民银行令〔2003〕第 5 号发布）、《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》（中国人民银行 中国银行业监督管理委员会 中国证券监督管理委员会 中国保险监督管理委员会令〔2007〕第 2 号发布）、《中国人民银行关于进一步加强金融机构反洗钱工作的通知》（银发〔2008〕391 号）等法规制度，勤勉尽责，遵循“了解你的客户”的原则，履行客户身份识别义务，落实银行账户实名制。
（一）切实落实个人银行账户实名制。
存款人申请开立个人银行结算账户的，银行应严格核对存款人身份证明文件的姓名、身份证件号码及照片，防止存款人以虚假身份证件或者借用、冒用他人身份证件开立个人银行结算账户。对于存款人出示居民身份证的，应按照规定通过联网核查公民身份信息系统进行核查。
对于代理开立个人银行结算账户的，银行应严格审核代理人的身份证件，联系被代理人进行核实，并留存电话记录等联系资料。如被代理人先前在本行办理过业务的，银行可以使用已留存的被代理人的联系方式。
对于同一自然人在一家银行开立个人银行结算账户累计 10 户以上的，银行应将相关账户作为重点监测对象，对于有合理理由怀疑账户的支付交易涉及违法犯罪活动的，应将其作为可疑交易按规定报告中国反洗钱监测分析中心，明显涉嫌犯罪活动的，应同时向中国人民银行当地分支机构报告。
（二）加强单位银行结算账户开立管理。
对于法定代表人或者单位负责人授权他人办理单位银行结算账户开立业务的，被授权人应是授权单位工作人员，银行应采取审核被授权人工作证件等措施予以核实。
对于同一自然人作为具体经办人员办理两个以上单位的银行结算账户开立业务的，或者同一自然人是两个以上单位的法定代表人或者单位负责人的，或者两个以上单位银行结算账户信息中的联系电话、地址等相同的，银行除审核存款人提供的开户证明文件外，应采取回访、实地查访、向公安、工商行政管理部门核实等一项或多项措施进一步核实存款人身份，并重点关注相关账户的支付交易情况。银行经甄别后，对于有合理理由怀疑支付交易涉及违法犯罪活动的，应将其作为可疑交易按规定报告中国反洗钱监测分析中心。
对于新开立的单位银行结算账户，银行应严格执行3个工作日生效制度。对于注册验资的临时存款账户，在验资期间只收不付，注册验资资金的汇缴人与出资人名称应一致。
银行得知存款人注销或被吊销营业执照的，如存款人超过规定期限未主动办理撤销手续的，银行有权停止其银行结算账户的对外支付，并要求存款人撤销银行结算账户。
对于存款人未参加年检，存在工商营业执照、法定代表人或者单位负责人身份证件等重要开户证明文件超过有效期等不符合银行结算账户开立规定情形的，银行应撤销银行结算账户。如该账户为基本存款账户，银行应停止账户的对外支付，待其他银行结算账户撤销后，再撤销基本存款账户。
对于伪造变造居民身份证、工商营业执照、税务登记证等开户证明文件骗取开立银行结算账户的，银行应按照《中国人民银行关于规范人民币银行结算账户管理有关问题的通知》（银发〔2006〕71号）的规定，采取相关措施配合中国人民银行对相关单位及个人进行处理。同时，银行应采取加强业务培训、利用技术手段、建立与公安、工商部门协作机制等各种措施，切实提高识别证明文件真伪及了解客户的能力。
二、严格按照法规制度办理人民币银行结算账户转账业务银行应按照《中华人民共和国反洗钱法》、《人民币银行结算账户管理办法》、《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》（中国人民银行令〔2006〕第2号发布）、《中国人民银行关于改进个人支付结算服务的通知》（银发〔2007〕154号）、《中国人民银行关于明确可疑交易报告制度有关执行问题的通知》（银发〔2010〕48号）等法规制度，加强转账、汇兑等业务管理，将大额和可疑交易按规定报告中国反洗钱监测分析中心，明显涉嫌犯罪活动的，应同时向中国人民银行当地分支机构报告。
（一）对于单位银行结算账户向个人银行结算账户转账单笔超过5万元的，存款人若在付款用途栏或备注栏注明事由，可不再另行出具付款依据。但是，具有下列一种或多种特征的可疑交易，银行应关闭单位银行结算账户的网上银行转账功能，要求存款人到银行网点柜台办理转账业务，并出具书面付款依据或相关证明文件；如存款人未提供相关依据或相关依据不符合规定的，银行应拒绝办理转账业务：
1. 账户资金集中转入，分散转出，跨区域交易；
2. 账户资金快进快出，不留余额或者留下一定比例余额后转出，过渡性质明显；
3. 拆分交易，故意规避交易限额；
4. 账户资金金额较大，对外收付金额与单位经营规模、经营活动明显不符；
5. 其他可疑情形。
（二）银行应根据存款人注册资金大小，结合企业正常经营需求，分别核定存款人单位银行结算账户网上银行转账限额。
三、严格按照法规制度办理人民币现金支取业务银行应严格按照《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》、《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》等法规制度，加强现金支取管理。
（一）为个人存款人办理人民币单笔5万元以上现金支取业务的，银行应核对存款人的有效身份证件。对于他人代理办理的，银行应严格审核存款人及代理人的身份证件，并留存存款人及代理人的身份证件复印件或者影印件。
（二）对于单笔或者当日累计人民币交易20万元以上的现金支取、现金票据解付及其他形式的现金支取，银行应按规定向中国反洗钱监测分析中心报告。
（三）有合理理由认为现金支取与洗钱、恐怖主义活动及其他违法犯罪活动有关的，银行应按规定报告中国反洗钱监测分析中心，同时向中国人民银行当地分支机构报告。
（四）存款人通过自动柜员机（ATM）支取现金，每卡每日累计不得超过人民币2万元。
四、加大支付结算业务监督管理力度为严肃支付结算纪律，提高支付服务水平，中国人民银行分支机构和银行应对人民币银行结算账户开立、转账、现金支取等业务进行检查。
（一）银行自查。各银行应按照银行结算账户管理、反洗钱及本通知规定，组织开展全行自查工作，对本行所有营业网点的人民币银行结算账户开立、转账及现金支取业务进行全面检查。各银行应制定检查方案，对本行分支机构检查工作予以督导，对于检查发现的问题，应立即进行整改，及时制定或修订有关政策制度，依法对相关责任单位及个人进行处理，切实将检查落到实处，防止走过场。
各银行应于2011年8月底前完成自查工作，并根据本通知要求完善行内反洗钱监测系统。2011年9月15日前，各银行将检查方案、检查步骤、存在问题及整改情况等报送中国人民银行当地分支机构。国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行应将检查情况报告中国人民银行总行。
（二）中国人民银行检查。中国人民银行分支机构应依据《中国人民银行关于开展银行业金融机构支付结算执法检查的通知》（银发〔2011〕61号）的规定，对人民币银行结算账户开立业务进行重点检查。同时，在日常账户检查和反洗钱检查工作中，应将人民币银行结算账户开立业务、人民币单位银行结算账户向个人银行结算账户转账业务、现金支取业务作为重点检查内容。
经检查，对存在违规行为的银行，中国人民银行分支机构应严格按照有关法规制度进行处罚，并进一步采取约见单位负责人诫勉谈话、通报、列入下一年度重点检查对象等措施。
请中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行及时将该通知转发至辖区内各城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行、城市信用社、农村信用社和外资银行等银行。
二〇一一年五月十二日
主题词：支付结算　账户管理　通知抄　送：国家外汇管理局。
内部发送：办公厅，支付司，条法司，货金局，征信管理局，反洗钱局，中国反洗钱监测分析中心。
联系人：杨　青　　　　　联系电话：66194067　　　　　（共印 52 份）
中国人民银行办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2011 年 5 月 16 日印发