中国人民银行 国家认证认可监督管理委员会关于加强支付技术产品标准实施与安全管理的通知
为提升支付产品风险防控能力，切实保护人民群众财产安全和合法权益，中国人民银行、国家认证认可监督管理委员会决定加强支付技术产品标准实施与安全管理。现将有关事项通知如下：
一、目标和原则（一）总体目标。加强支付技术产品标准落地实施，健全支付技术风险管理机制，防范因支付技术产品质量缺陷引发的风险向支付领域传导，夯实支付产业健康发展基础。
（二）基本原则。根据《国家认证认可监督管理委员会 中国人民银行关于开展支付技术产品认证工作的实施意见》（国认证联〔2017〕91号），加强支付安全管理，充分发挥产品认证的质量把关作用，提升支付技术产品标准符合性和安全性。
本通知所称支付技术产品，是指商业银行、非银行支付机构、清算机构开展支付服务所采用的软硬件等信息技术产品，包括但不限于支付受理终端（ATM、POS、扫码设备、显码设备等）、移动支付安全单元（SE）、移动终端可信执行环境（TEE）、客户端软件等。
二、管理机制（一）人民银行负责组织制定支付技术标准，监督标准的落地实施，推动支付技术产品认证结果的采信。
（二）国家认证认可监督管理委员会负责支付技术产品认证工作的组织实施、监督管理和综合协调。
三、工作要求（一）各商业银行、非银行支付机构应严格落实相关金融行业标准，从选型、验收、现场检查等环节加强支付技术产品质量与安全管理，使用通过认证的支付技术产品。每年应至少开展一次支付技术产品标准符合情况内部审计，形成报告存档备查。
（二）清算机构应强化支付技术产品入网管理，严禁未通过认证的产品入网使用，并将支付技术产品标准符合情况每年年底前以书面形式报送人民银行。
（三）中国支付清算协会负责组建技术委员会，加强支付技术产品检测认证工作的自律管理，借助技术管理平台实现认证过程可追溯、结果可核实，并定期向人民银行和国家认证认可监督管理委员会报送相关情况。
（四）各地质检部门应按照职责加强对辖区内支付技术产品认证活动的监督管理。人民银行分支机构应对辖区内支付技术产品标准的落地实施及认证采信情况进行监督。各地质检部门与人民银行分支机构应根据工作需要联合开展辖区内支付技术产品认证专项监督检查。
（五）人民银行分支机构应统筹做好指导协调、政策宣传，将支付技术产品标准实施与安全管理情况作为支付风险专项排查、非银行支付机构分类评级等事中事后监督管理的参考依据；对使用质量不合格、不符合标准的支付技术产品导致客户信息泄露或资金损失的，应依照《银行卡收单业务管理办法》（中国人民银行公告〔2013〕第9号公布）、《非银行支付机构网络支付业务管理办法》（中国人民银行公告〔2015〕第43号公布）等有关规定进行处罚。
请人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行将本通知转发至辖区内各城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行、民营银行、村镇银行、城市信用社、农村信用社和外资银行，加强组织落实。
执行过程中如遇问题，请及时报告人民银行和国家认证认可监督管理委员会。
主送：中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行；各直属检验检疫局，各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团质量技术监督局（市场监督管理部门）；各国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行；中国银联股份有限公司，中国支付清算协会；各非银行支付机构。
内部发送：办公厅，科技司，条法司，支付司。
中国人民银行办公厅 2017年9月8日印发