附件
征信系统应用成效上报制度规定
一、上报单位国家开发银行、各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、中国邮政储蓄银行。
二、上报内容（一）征信系统应用工作基本情况。
对报告期内各银行开展征信系统应用工作的基本情况和成效进行总结，内容可以涵盖征信系统应用和管理的经验介绍等，也可就开展征信系统应用工作提出相关意见和建议。
（二）反映征信系统应用成效的汇总数据。
汇总数据主要用于反映各银行在报告期内，开展各类信贷业务的各个环节中应用征信系统所取得主要成效，以及执行有关信贷政策时应用征信系统的情况，按照涉及信贷业务的笔数（户数）、金额进行统计。汇总数据按照以下几类指标进行统计：
1．拒绝授信：反映银行在贷前调查和审核阶段，利用征信系统信息拒绝授信的情况。
2. 风险预警：反映银行在贷后管理阶段，通过查询征信系统及时发现信贷资产风险预警信号，即可能导致客户不能偿还到期本息或履约的不良情况或征兆，进而予以高度关注或进一步采取相关措施的情况。
3．压缩授信规模：反映银行通过查询征信系统进行风险预警后，对高风险信贷资产采取相关处置措施的情况，包括压缩客户综合— 4 —
授信额度或提前回收授信资产的情况。其中，压缩额度按照压缩前的授信规模减去压缩后规模进行统计。
4．清收不良贷款：反映银行在贷后管理阶段，利用征信系统信息协助清收不良贷款的情况。
5．识别第二套（及以上）住房贷款申请：反映银行利用个人征信系统识别个人第二套（及以上）住房贷款申请的情况。
（三）反映征信系统应用成效的典型案例。
主要采取文字说明的形式，对银行在开展各类信贷业务的各个环节（如市场营销、贷前调查、信贷审核、贷后管理和贷款清收等环节）应用征信系统所取得成效的典型案例进行描述。
三、上报要求（一）上报时间。
请各行于每季度后第 1 个月的 20 个工作日内上报上季度的征信系统应用成效材料。
（二）上报形式。
请各银行以本行行发文形式上报有关材料，同时将反映征信系统应用成效的汇总表和典型案例电子版分别上报至征信专用邮箱。
企业征信系统专用邮箱：qiyebuyingyong@pbcc.org.cn；
个人征信系统专用邮箱：grzx@pbcc.org.cn。
（三）格式要求。
请各行在文件的正文部分简要说明报告期内的征信系统应用工作基本情况和成效，并将反映征信系统应用成效的汇总表和典型案例通过附件上报。其中，汇总数据按照《企业征信系统应用成效上报表》
（附 1）和《个人征信系统应用成效上报表》（见附 2）上报，典型案例按照《征信系统应用成效典型案例上报说明》（附 3）有关规定— 5 —
和要求上报。
四、应用成效的通报人民银行将在收集完毕各行上报材料后的 15 个工作日内，对各行上报的征信系统应用成效汇总情况以及对上报制度的执行情况进行通报。
企业征信系统联系人：谭欣， 电话：010-66199428；
个人征信系统联系人：祝威， 电话：010-66199409。
附：1.企业征信系统应用成效上报表2.个人征信系统应用成效上报表3.征信系统应用成效典型案例上报说明— 6 —
附 1
企业征信系统应用成效上报表
填表机构名称：                        年   季度        单位：  万元拒绝授信
风险预警
压缩授信规模 不良贷款清收
笔数  金额  户数  金额  户数  金额  户数  金额项目
本季度
其中，通过关联企
业查询
指标说明：
1．拒绝授信：反映银行在贷前调查和审核阶段，利用企业征信系统信息拒绝授信的情况，按涉及信贷业务的笔数和金额的汇总数统计。
2．风险预警：反映银行在贷后管理阶段，通过查询企业征信系统及时发现信贷资产风险预警信号，即可能导致客户不能偿还到期本息或履约的不良情况或征兆，进而予以高度关注或进一步采取相关措施的情况，按涉及信贷业务的户数和金额的汇总数统计。
3．压缩授信规模：反映银行通过查询企业征信系统进行风险预警后，对高风险信贷资产采取相关处置措施的情况，包括压缩客户综合授信额度或提前回收授信资产的情况。其中，压缩额度按照压缩前的授信规模减去压缩后规模进行统计，按涉及企业的户数和金额的汇总数统计。
4．清收不良贷款：反映银行在贷后管理阶段，利用企业征信系统信息协助清收不良贷款的情况，按涉及企业的户数和金额的汇总数统计。
— 7 —
附 2
个人征信系统应用成效上报表
填表机构名称：           报告期：   年  季度           单位：笔，万元统计指标
贷款
信用卡
合计
笔数  金额  笔数 金额  笔数  金额拒绝授信风险预警不良贷款清收
识别第二套（及以上）住房贷款申
请
-
—
—
指标说明：1．拒绝授信：反映银行在贷前调查和审核阶段利用个人征信系统信息拒绝授信的情况，按涉及信贷业务的笔数和金额的汇总数统计。
2. 风险预警：反映银行在贷后管理阶段通过查询个人征信系统，及时发现信贷资产风险预警信号，即可能导致客户不能偿还到期本息或履约的不良情况或征兆，进而予以高度关注或进一步采取相关措施的情况，按涉及信贷业务的笔数和金额的汇总数统计。
3．不良贷款清收：反映银行在贷后管理阶段，利用个人征信系统信息协助清收不良贷款的情况，按涉及信贷业务的笔数和金额的汇总数统计。
4．识别第二套（及以上）住房贷款申请：反映银行利用个人征信系统识别第二套（及以上）住房贷款申请的情况，按涉及信贷业务的笔数和金额的汇总数统计。
— 8 —
附 3
征信系统应用成效典型案例上报说明
典型案例按照征信系统在信贷业务各个环节所发挥的不同作用进行分类，每一类型下的典型案例从不同角度按照规定的数量进行上报，对典型案例的描述应准确、精炼，并配以点评。有关上报标准及要求具体如下：
一、企业征信系统应用成效典型案例分类参考（一）利用企业征信信息为开展信贷营销提供帮助（案例有则报）。
（二）在贷前调查阶段，利用企业征信信息识别风险，把好信贷准入关（每季案例不少于 3 个，且从不同角度出发）。
（三）在贷中核查环节，利用企业征信信息为合理授信提供决策依据（每季案例不少于 3 个，且从不同角度出发）。
（四）在贷后管理阶段，利用企业征信信息进行风险预警，采取有效措施防范和化解信贷风险（每季案例不少于 3 个，且从不同角度出发）。
（五）利用企业征信信息协助清收不良信贷（每季案例不少于 3个，且从不同角度出发）。
（六）利用企业非银行信息防范信贷风险（案例有则报）。
（七）其他类型（案例有则报）。
二、个人征信系统应用成效典型案例分类参考（一）应用个人征信信息为开展信贷营销提供帮助（案例有则— 9 —
报）。
（二）在贷前调查和审核阶段，应用个人征信信息防范信用风险（每季案例不少于 3 个，且从不同角度出发）。
（三）在贷前调查和审核阶段，应用个人征信信息防范欺诈风险（案例有则报）。
（四）应用个人征信信息协助清收不良信贷（每季案例不少于 3个，且从不同角度出发）。
（五）应用个人非银行信息防范信贷风险（案例有则报）。
（六）应用个人征信信息提高信贷审批效率，节省经营成本（案例有则报）。
（七）应用个人征信信息，为宏观金融政策的制定和执行提供支持、参考（每季案例不少于 3 个，且从不同角度出发）。
（八）应用个人征信信息的其他案例（案例有则报）。
三、典型案例上报基本格式（X X）：案例类型案例 1：
（正文）
案例点评：
案例 2：
（正文）
案例点评：
……
— 10 —