中国人民银行文件
银发〔2008〕75号
中国人民银行关于加强银行间债券市场信用评级作业管理的通知
人民银行上海总部,各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行；银行间债券市场各承销商；大公国际资信评估有限公司，联合资信评估有限公司，上海新世纪资信评估投资服务有限公司，上海远东资信评估有限公司，中诚信国际信用评级有限公司：
为规范银行间债券市场信用评级机构的评级作业行为，加强对信用评级机构评级作业的管理，现就有关事项通知如下：
一、关于信用评级机构现场访谈作业管理对债券发行人高层管理人员及有关人员进行现场访谈，是信用评级机构对发行人实地调查中的重要步骤，也是信用评级分析的重要基础之一。信用评级机构要认真做好现场访谈工作，深入、详尽地了解发行人的相关情况，按月填写《信用评级机构现场访谈作业情况表》（见附件1），于月后5个工作日内报送人民银行征信管理局（请以Excel文件报送，并以“信用评级机构现场访谈作业情况表—XX年XX月—XX评级机构”为文件命名）。
人民银行征信管理局按业务属地原则，将各信用评级机构现场访谈作业情况表分别下发人民银行相关分支机构。人民银行分支机构要据此核验信用评级机构的相关报备材料，并充分发挥一线管理职能。
二、关于评级作业时间要求（一）信用评级机构初次对某企业开展信用评级时，从初评工作开始日到信用评级报告初稿完成日，单个企业主体的信用评级或债券评级一般不少于15天（遇法定节假日顺延，下同），集团企业主体的信用评级或债券评级一般不少于45天。
（二）信用评级机构连续对某企业进行信用评级时，从初评工作开始日到信用评级报告初稿完成日，单个企业主体的信用评级或债券评级一般不少于10天，集团企业主体的信用评级或债券评级一般不少于20天。
信用评级机构连续对某企业进行信用评级是指同一信用评级机构对同一企业开展的第二次以上的信用评级，其进场开展评级工作开始日与上次评级报告（包括定期跟踪评级报告）有效期结束日之间的间隔一般不超过3个月。
三、关于债券发行人是否为集团企业的判定主承销商依据银监会颁布的《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》（银监会令2007年第12号）对债券发行人是否为集团企业作出判定，并出具被评企业是否为集团企业的说明文件，该文件须加盖公章或经有权签字人签字。
信用评级机构在进场评级作业前向人民银行征信管理局和人民银行当地分支机构提交的报备材料中，除信用评级协议复印件、信用评级收费凭证复印件、跟踪评级安排材料外，还应包括上述说明文件。
请银行间债券市场各承销商于2008年3月31日前，将有权签署上述说明文件的签字人的姓名、职位、签字样本报人民银行征信管理局备案。有权签字人发生变更时，应至少提前3个工作日向人民银行征信管理局备案。
四、关于《信用评级机构评级作业主要流程单》的报备要求信用评级机构开展信用评级业务时，应及时填写《信用评级机构评级作业主要流程单》（见附件2），经加盖公章后，随评级报告向人民银行征信管理局和人民银行当地分支机构报备。《信用评级机构评级作业主要流程单》应与工作底稿相关内容保持一致。
联系人：张红盛联系电话：010-66194358附件：1. 信用评级机构现场访谈作业情况表2. 信用评级机构评级作业主要流程单主题词：征信管理 信用评级 通知内部发送：办公厅，征信局，条法司，市场司。
联系人：杜 静　　　　　联系电话：66199252　　　　　（共印 87 份）
中国人民银行办公厅　　　　　　　　　　　　　　　2008 年 3 月 14 日印发— 4 —