中国人民银行办公厅文件
银办发〔2012〕201号
中国人民银行办公厅关于整合企业征信系统和机构信用代码系统信息更新机制的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行；国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
为了更好地保证机构信用代码信息更新的准确性，减少各银行业金融机构重复报送客户基本信息的工作量，经研究，人民银行决定整合企业征信系统借款人基本信息和机构信用代码信息的采集渠道，以解决机构信用代码信息的批量更新问题，提高报数效率。现将有关事项通知如下：
一、企业征信系统将调整借款人基本信息的采集范围，调整信息采集指标，以满足机构信用代码信息更新的需要。各银行业金融机构应同时向企业征信系统报送对公信贷客户和在本银行开立基本存款账户的非信贷客户的基本信息。采集指标的具体调整内容将由人民银行征信中心另行发文通知。
二、人民银行征信中心将于 2013 年 6 月底前完成相关的系统改造。请各银行业金融机构在 2013 年 12 月底前完成本银行接口程序的改造工作。
请人民银行分支机构将本通知转发至辖区内使用接口方式向企业征信系统报数的各银行业金融机构。
联系人：郭静电话：010－57373090中国人民银行办公厅二〇一二年十月二十四日
内部发送：征信中心，征信局，支付司，科技司，反洗钱局，反洗钱中心。中国人民银行办公厅 2012 年 10 月 29 日印发