《中国人民银行关于切实做好新形势下反假货币培训工作的通知》说明
为进一步贯彻落实党中央、国务院关于减税降费决策部署，改进和完善银行业金融机构（以下简称金融机构）反假货币培训工作机制，根据《中国人民银行货币鉴别及假币收缴、鉴定管理办法》（中国人民银行令〔2019〕第 3 号发布）等相关规定，中国人民银行发布了《中国人民银行关于切实做好新形势下反假货币培训工作的通知》(银发〔2019〕319 号,以下简称《通知》），自 2020 年 1 月 26 日起施行。
一、背景情况反假货币考试机制自 2003 年开始实行，对促进金融机构提升反假工作水平发挥了积极作用。但在执行过程中，也出现了曲解考试自愿原则、片面追求参与率和达标率，重事前培训考试、轻事中事后监管，人民银行与金融机构之间职责分工不清的问题。为此，我们有必要借鉴国际相关经验，结合我国实际进行改进完善，将现金从业人员的识假能力建设落实给金融机构，人民银行不再组织开展培训、考试，不涉及任何收费项目，弱化事前监管，强化事中、事后监管，着力推动减税降费政策落地。
二、主要内容《通知》规定，人民银行全面终止现有培训考试机制，重点开展事中事后监管，金融机构自行组织实施培训工作，保证现金从业人员具备假币阻截能力。其中，人民银行负责制定金融机构现金从业人员反假货币能力要求标准，积极给予金融机构培训支持、强化业务督导、依法依规开展监督检查。各金融机构承担本单位反假货币培训工作主体责任，建立培训制度、制定培训规划、开展培训工作、评估培训效果、开展相关业务考核。
《通知》主要包括三部分。第一部分明确新反假货币培训工作机制的总体要求。第二部分明确新机制下金融机构开展培训的工作要求，主要包括落实主体责任、建立工作制度、开展效果评估、强化岗位考核、报备培训情况等五个方面。第三部分明确新机制下人民银行分支机构的工作安排，主要包括积极给予培训支持、强化业务督导、开展非现场和现场检查三个方面。
三、公开征求意见情况2019 年 7 月 24 日至 8 月 7 日，中国人民银行通过人民银行网站发布公告，就《通知》向社会公开征求意见。期间，共收到2 条意见，已采纳 1 条，不予采纳 1 条。
第一条建议是建立工作制度，对于目前持有《反假货币知识培训合格证》的现金从业人员，在《反假货币知识培训合格证》
3 年有效期内可视同已通过金融机构自主培训。该条意见我行已吸收采纳。第二条建议是增加人民银行分支机构联系方式。我们认为，培训主体已转移到金融机构，执行过程中遇到问题，由金融机构与人民银行联系沟通，不需要将联系方式向公众公开，因此对此条意见不予采纳。