中国人民银行文件
银发〔2011〕74号
中国人民银行关于印发《中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）业务监督管理规则》的通知中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）：
为维护金融市场秩序，促进金融市场健康规范发展，我行制定了《中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）业务监督管理规则》，请认真遵照执行。
附件：中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）业务监督管理规则二〇一一年三月二十五日
主题词：金融市场  业务  管理  通知抄送：国家外汇管理局，中央国债登记结算有限责任公司，上海黄金交易所，中国银行间市场交易商协会，银行间市场清算所股份有限公司。
内部发送：办公厅，市场司，条法司，货政司，支付司，内审司。
联系人：荀宇                联系电话：66195820            （共印40份）
中国人民银行办公厅                                      2011年3月29日印发附件
中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）业务监督管理规则
第一条 为维护金融市场秩序，促进金融市场健康规范发展，根据《中华人民共和国中国人民银行法》等法律法规，制定本规则。
第二条 中国人民银行和国家外汇管理局根据各自职责，依法对中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心，以下简称外汇交易中心）业务进行监督和指导。
第三条 外汇交易中心从事以下业务：（一）为银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间外汇市场等提供交易等服务；（二）承担上述市场交易的日常监测职能；（三）为中央银行货币政策操作和传导提供服务；（四）根据中国人民银行的授权，发布人民币汇率中间价、货币市场基准利率（Shibor）等；（五）提供业务相关的信息、查询、咨询、培训服务；（六）经中国人民银行批准的其他业务。
第四条 下列事项，外汇交易中心应当报中国人民银行批准：（一）章程的制定和修改；
（二）并购、合并、重组、分立、解散等重大事项；（三）内部控制制度、风险管理制度、业务规则以及应急预案的制定和重大修改；（四）开展新业务或变更现有业务模式；（五）与境内外其他市场中介机构的重大业务合作；（六）中国人民银行要求的其他事项。
第五条 下列事项，外汇交易中心应当报中国人民银行备案：（一）制定和修改中长期业务发展规划；（二）中国人民银行要求的其他事项。
第六条 外汇交易中心应当采取下列措施保证业务的正常开展：（一）具有专用的业务系统、网络和必备的硬件设施；（二）建立系统故障应急处理机制和灾难备份机制，具有完备的数据安全保护和数据备份措施，确保有关数据和系统的安全；（三）建立健全内部控制机制和风险管理制度，具备完善的风险管理系统，定期进行业务风险分析评价；（四）根据中国人民银行的管理要求，制定相关业务规则和操作细则，并切实执行；（五）加强关键业务岗位管理，关键岗位应建立复核制度和轮岗制度。
第七条 下列事项，外汇交易中心应当定期向中国人民银行报告：
（一）每月前 5 个工作日内向中国人民银行报送上月市场交易有关数据和统计信息、市场交易监测报告；
（二）上半年结束后 10 个工作日内向中国人民银行报送半年度工作报告；
（三）每年度结束后 20 个工作日内向中国人民银行报送年度工作报告；
（四）中国人民银行要求的其他报告事项。
第八条 下列事项，外汇交易中心应当及时向中国人民银行报告：
（一）市场交易发生重大异常情况；
（二）自身工作中出现重大违规或失误行为；
（三）与其他组织或机构发生重大法律纠纷；
（四）业务系统的建设和重大改造；
（五）业务系统和信息系统出现严重故障，无法提供相应服务；
（六）出现其他事件，导致外汇交易中心无法正常、全面、充分履行职责；
（七）与其他市场中介机构的业务合作进展情况；
（八）客户服务协议文本的修订情况；
（九）中国人民银行要求报告的其他事项。
第九条 外汇交易中心应当根据中国人民银行的要求，随时提供市场运行、业务系统运行、各项制度及业务规则实施情况以及相关统计信息等。
第十条 中国人民银行可按照有关规定开展现场检查，并在检查结束后 15 个工作日内向外汇交易中心通报结果；对不符合有关规定的，责令外汇交易中心整改，并对整改情况进行复查。
第十一条 外汇交易中心应当加强与下列机构之间的业务配合，建立相应的沟通交流机制：
（一）与银行间市场清算所股份有限公司（以下简称上海清算所）和中央国债登记结算有限责任公司（以下简称中央结算公司）相互配合，建立健全银行间市场运行日常监测机制和市场风险预警指标体系；
（二）按照中国人民银行有关规定与上海清算所、中央结算公司和中国银行间市场交易商协会建立有关信息和数据共享机制，另有规定的涉密信息除外；
（三）定期与上海清算所、中央结算公司和中国人民银行清算总中心就相关业务系统之间的协同运行情况进行沟通，对系统效率、稳定性、业务技术风险等进行评估。
（四）根据业务发展需要，加强与其他相关机构的沟通配合。
第十二条 本规则第四条第三、四项涉及外汇管理的，应当报国家外汇管理局批准；第七、八条涉及外汇管理的，应当向国家外汇管理局报告。
第十三条 本规则由中国人民银行负责解释。
第十四条 本规则自发布之日起实施。