中国人民银行文件
银发〔2016〕106号
中国人民银行关于发布《非银行支付机构分类评级管理办法》的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行：
为有效实施非银行支付机构（以下简称支付机构）监管，防范支付风险，保护客户合法权益，根据《非金融机构支付服务管理办法》（中国人民银行令〔2010〕第2号发布）等规章制度，人民银行制定了《非银行支付机构分类评级管理办法》（见附件），现发布实施，并就有关要求通知如下：
一、人民银行副省级城市中心支行以上分支机构（以下简称人民银行分支机构）按照属地原则组织开展辖区内支付机构的分类评级工作。评级对象为辖区内获支付业务许可1年以上的支付机构。支付机构有分公司的，纳入法人统一评价。支付机构分公司所在地人民银行分支机构应配合法人所在地人民银行分支机构做好相关工作。
二、人民银行分支机构要严肃支付机构分类评级工作纪律，严密工作程序，严把工作质量。沿用已有支付业务许可审查工作机制，明确支付结算、法律、科技、反洗钱等部门职责分工，建立健全辖区内支付机构分类评级工作流程，共同完成分类评级工作。各参与部门按职责分工分别评分，支付结算部门负责汇总并确定支付机构的初评得分，人民银行分支机构要在规定时限内以行发文形式报总行。
三、人民银行分支机构要认真组织、指导辖区内支付机构按照要求，实事求是、全面完整地开展自评。在严格遵守《非银行支付机构分类评级管理办法》规定的指标、标准的前提下，可根据辖区实际情况，进一步细化评价指标与标准，提高初评工作的针对性和科学性，客观公正地反映支付机构的总体情况。
四、人民银行建设的非银行支付机构非现场监管系统将于2016年下半年上线运行。人民银行分支机构要充分利用该系统，提高对支付机构的信息化监管和动态监测水平，实现电子化采集、存储监管信息。同时，鼓励人民银行分支机构创新监管手段，结合辖区实际，因地制宜开发实用的技术手段和监管系统，为分类评级工作提供全面、可靠、动态的信息来源。
五、人民银行分支机构要统筹做好支付机构分类评级、年度监管报告、支付业务许可续展、执法检查等各项工作的衔接，充分利用各项工作的共性要求和结果，整合资源，提高工作效率和监管效果。
六、人民银行分支机构分别于2016年5月10日前将业务范围包含“互联网支付”等网络支付业务的支付机构、2016年6月10日前将其他支付机构的分类评级初评报告和材料报人民银行。支付机构自评工作完成时间由人民银行分支机构自主决定。自2017年起，按照《非银行支付机构分类评级管理办法》要求开展相关工作。
执行过程中如遇重要情况和问题，要及时报告人民银行。
联系人及联系方式：李想、李贤学，010-66199582、66194937附件：非银行支付机构分类评级管理办法