中国人民银行办公厅文件
银办发〔2016〕112号
中国人民银行办公厅关于修订支付系统相关管理制度的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行；国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行；中国外汇交易中心，中央国债登记结算有限责任公司，中国银联股份有限公司，银行间市场清算股份有限公司，城市商业银行资金清算中心：
根据近年来中国人民银行支付系统建设发展的实际情况，中中国人民银行对支付系统相关管理制度进行了修订。现将修订后的管理制度印发给你们，请遵照执行。
请中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行将本通知转发至辖区内各支付系统直接参与者，并做好相关管理制度的贯彻落实工作。
执行中如遇情况和问题，请及时告知中国人民银行支付结算司。
附件：1. 大额支付系统业务处理办法2. 大额支付系统业务处理手续3. 小额支付系统业务处理办法4. 小额支付系统业务处理手续5. 中国人民银行支付系统运行管理办法6. 中国人民银行支付系统数字证书管理办法中国人民银行办公厅2016年4月28日
附件 1
大额支付系统业务处理办法
第一章　总　则
第一条　为规范大额支付系统的业务处理，确保大额支付系统安全、高效运行，加速资金周转，防范支付风险，依据《中华人民共和国中国人民银行法》及有关法律法规的规定，制定本办法。
第二条　大额支付系统逐笔实时处理支付业务，全额清算资金。
第三条　本办法适用于大额支付系统的参与者和运行者。中国人民银行授权清算总中心运行大额支付系统。
第四条　大额支付系统的参与者包括：
（一）中华人民共和国境内的银行业金融机构；
（二）中国人民银行营业部门和国库部门；
（三）中华人民共和国境内的金融市场基础设施运营机构；
（四）中国人民银行同意接入的其他机构。
第五条　大额支付系统的参与者分为直接参与者和间接参与者。
直接参与者，是指直接接入大额支付系统办理业务的机构。
间接参与者，是指通过直接参与者接入大额支付系统办理业务的机构。
第六条 大额支付系统直接参与者应开设清算账户。
本办法所称清算账户，是指直接参与者在所在地中国人民银行分支机构开设的用于办理资金清算的存款账户，集中摆放在大额支付系统。
第七条 参与者发起的支付业务应符合中国人民银行规定的业务及技术标准，经大额支付系统受理后即具有支付效力。
第八条 支付业务在大额支付系统完成资金清算后即具有最终性。
第九条 大额支付系统运行工作日为国家法定工作日，运行时间由中国人民银行统一规定。中国人民银行根据管理需要可以调整运行工作日及运行时间。
第十条 中国人民银行对大额支付系统实行统一管理。
第二章 支付业务
第十一条 大额支付系统处理以下支付业务：
（一）贷记支付业务；
（二）即时转账业务；
（三）中国人民银行营业部门发起涉及清算账户的业务；
（四）小额支付系统、网上支付跨行清算系统、同城清算系统轧差净额的资金清算业务；
（五）城市商业银行银行汇票资金移存和兑付业务；
（六）中国人民银行规定的其他业务。
第十二条　贷记支付业务由付款行发起，经发起清算行发送大额支付系统，大额支付系统完成资金清算后，将支付业务信息经接收清算行转发收款行。
发起清算行和接收清算行均为大额支付系统的直接参与者。
第十三条　发起行发起贷记支付业务，应根据发起人的要求确定支付业务的优先级次。优先级次按下列标准确定：
（一）发起人要求的救灾、战备款项为特急支付；
（二）发起人要求的紧急款项为紧急支付；
（三）其他支付为普通支付。
第十四条　即时转账业务由金融市场基础设施运营机构向大额支付系统发起，大额支付系统借、贷记指定清算账户后，将支付业务信息经付款清算行和收款清算行转发至付款行和收款行。
即时转账业务专用于支持金融市场交易等的资金清算。直接参与者发起即时转账业务须经中国人民银行批准，并取得相关直接参与者的授权。
第十五条　经中国人民银行批准办理特定业务的直接参与者，可根据与成员机构的约定，发起以下即时转账业务：
（一）中国人民银行公开市场操作室发起公开市场操作和自动质押融资的资金清算业务；
（二）中央国债登记结算公司发起债券交易和发行兑付相关资金清算业务；
（三）中国银联股份有限公司发起银行卡跨行支付净额资金清算业务；
（四）银行间市场清算所发起外汇和债券交易相关资金清算业务；
（五）中国人民银行规定的其他即时转账业务。
第十六条 中国人民银行营业部门发起的涉及清算账户的转账业务，将借记或贷记指令发送大额支付系统，大额支付系统完成资金清算后通知中国人民银行营业部门及清算账户所属直接参与者。
第十七条 城市商业银行签发银行汇票，应通过大额支付系统将汇票资金移存至城市商业银行资金清算中心（以下称汇票处理中心）。
代理兑付行兑付银行汇票，应通过大额支付系统向汇票处理中心发送银行汇票资金清算请求。汇票处理中心确认无误后，应及时将兑付资金和多余款项通过大额支付系统分别汇划代理兑付行和签发行。
第十八条 中国人民银行可以设置贷记支付业务的金额起点，并根据管理需要进行调整。
第十九条 中国人民银行在大额支付系统中对参与者发起、接收的支付业务种类实行控制管理。
参与者发起支付业务时应根据付款人的委托选择正确的业务种类。
第二十条 大额支付系统收到支付业务后，如清算账户头寸充足，立即进行资金清算；如清算账户头寸不足，将支付业务纳入排队处理。
第二十一条 参与者对有疑问的支付业务和其他需要查询的事项，应及时发出查询。查复行应在收到查询信息的下一个工作日 12:00 前予以查复。
第二十二条 参与者发起的支付业务需要撤销的，应通过大额支付系统发送撤销请求。大额支付系统未清算资金的，立即办理撤销；已清算资金的，不能撤销。
第二十三条 发起行对发起的支付业务需要退回的，应通过大额支付系统发送退回请求。接收行应于收到退回请求的下一个工作日 12:00 前发出应答。
接收行收到发起行的退回请求，对未贷记收款人账户的，立即办理退回；已贷记收款人账户的，应通知发起行由发起人与收款人协商解决。
第三章 资金清算
第二十四条 直接参与者应在其清算账户存有足够资金，用于本机构及其间接参与者支付业务的资金清算。
第二十五条 大额支付系统对于清算账户头寸不足清算的业务，按以下级次排队等待清算，同一级次的业务按照接收时间顺次排列：
（一）中国人民银行营业部门发起的错账冲正；
（二）特急贷记支付（救灾、战备款）业务；
（三）中国人民银行营业部门发起的同城清算系统轧差净额；
（四）小额支付系统、网上支付跨行清算系统轧差净额；
（五）中国人民银行营业部门发起的转账业务；
（六）紧急贷记支付业务；
（七）普通贷记支付业务和即时转账业务。
第二十六条 直接参与者可以调整在其清算账户排队的贷记支付业务和即时转账业务在相应队列中的顺序。
直接参与者可以撤销其发起的正在排队的贷记支付业务和即时转账业务。
第二十七条 中国人民银行根据协议和管理需要，可以对直接参与者的清算账户设置质押融资额度。质押融资管理办法由中国人民银行另行制定。
第二十八条　大额支付系统接收的小额支付系统、网上支付跨行清算系统和同城清算系统轧差净额业务，必须在当日完成资金清算。
第二十九条　大额支付系统设置清算窗口时间，用于处理弥补清算账户头寸不足的支付业务，以及中国人民银行规定的其他业务。
清算窗口的开启和关闭时间由中国人民银行规定，并可根据管理需要进行调整。
第三十条　清算账户禁止隔夜透支。在预定的清算窗口关闭时间，大额支付系统退回排队的贷记支付业务和即时转账业务；对仍未完成资金清算的其他排队业务，由中国人民银行启动相关风险处置程序解决。
第三十一条　中国人民银行及其分支机构可查询所辖直接参与者的清算账户余额，并可通过设定余额警戒线，监视清算账户余额情况。
第三十二条　中国人民银行及其分支机构根据管理需要，可对直接参与者清算账户实行余额控制、借记控制和贷记控制。
实行余额控制时，清算账户不足控制金额的，该清算账户不得被借记；超过该控制金额的部分可以被借记。
实行借记控制时，除错账冲正，小额支付系统、网上支付跨行清算系统和同城清算系统轧差净额外，其他借记该清算账户的支付业务均不能被清算。
实行贷记控制时，除错账冲正，小额支付系统、网上支付跨行清算系统和同城清算系统轧差净额外，其他贷记该清算账户的支付业务均不能被清算。
第三十三条　直接参与者可以通过其清算账户圈存资金作为抵押品，用于获取小额支付系统、网上支付跨行清算系统的净借记限额。圈存资金不得用于日常清算。
第三十四条　清算账户的开立和变更，由中国人民银行营业部门向大额支付系统发送相关指令办理；清算账户撤销由大额支付系统根据业务管理部门的指令办理。
第四章　日终和年终处理
第三十五条　大额支付系统在每个工作日日终，将当日有关账务信息发送中国人民银行营业部门和国库部门。
中国人民银行营业部门和国库部门核对不符的，可向大额支付系统申请下载账务明细信息进行核对，以下载的账务明细信息为准进行调整。
第三十六条　直接参与者在每个工作日日终与大额支付系统核对当日处理的业务信息。核对不符的，以大额支付系统为准进行调整。
第三十七条　大额支付系统在每年最后一个工作日完成日终处理后，将大额支付往来账户、小额支付往来账户余额结转支付清算往来账户，并将支付清算往来账户余额发送至中国人民银行营业部门进行核对。
第五章　纪律与责任
第三十八条　大额支付系统的参与者和运行者应遵守本办法以及其他相关规定，不得拖延支付、截留、挪用客户和其他参与者资金。直接参与者不得因清算账户头寸不足影响客户和其他参与者资金使用。不得疏于系统管理，影响系统安全、稳定运行。不得伪造、篡改大额支付业务信息，盗用资金。
第三十九条　大额支付系统的参与者和运行者因工作差错延误大额支付业务的处理，影响客户和其他参与者资金使用的，可按中国人民银行规定的金融机构人民币短期贷款基准利率计付赔偿金。当事双方另有约定的，从其约定。
第四十条　大额支付系统的参与者和运行者的工作人员在办理大额支付业务中玩忽职守，或出现重大失误，造成资金损失的，应当受到惩戒；有涉嫌伪造、篡改大额支付业务盗用资金等犯罪行为的，移送司法机关依法追究刑事责任。
第四十一条　大额支付系统出现重大故障，造成业务无法正常处理，影响资金使用的，系统运行者应按超额准备金存款利率对延误的资金向有关参与者赔付利息。
第四十二条　因不可抗力造成大额支付系统无法正常运行的，有关当事人均有及时排除障碍和采取补救措施的义务，但不承担赔付责任。
第六章 附 则
第四十三条 直接参与者通过大额支付系统办理业务，应按规定缴纳费用。
第四十四条 大额支付系统支付信息的保存时间比照同类会计档案处理。
第四十五条 本办法由中国人民银行负责解释。
第四十六条 本办法自发布之日起实施。
附件 2
大额支付系统业务处理手续
壹 会计科目及账户
一、会计科目（一）负债类科目。1. 准备金存款。
本科目核算各银行业金融机构存放在中国人民银行（以下简称人民银行）的准备金。
2. 其他存款。
本科目核算银行业金融机构以外的其他直接参与者用于清算的资金和支付业务收费的归集、划拨等。
（二）资产负债共同类科目。1. 大额支付往来。
本科目核算发起清算行和接收清算行通过大额支付系统办理的支付结算往来款项，余额轧差反映。
年终，本科目余额全额转入“支付清算资金往来”科目，余额为零。
2. 支付清算资金往来。
本科目核算发起清算行和接收清算行通过大额支付系统办理的支付结算汇差款项。
年终，“大额支付往来”科目余额对清后，结转至本科目，余额轧差反映。
（三）汇总平衡科目。
本科目用于平衡大额支付系统代理人民银行营业部门和国库部门账务处理，不纳入人民银行营业部门和国库部门的核算。
二、账户设置（一）“大额支付往来”、“支付清算资金往来”、“汇总平衡”科目按人民银行营业部门和国库部门分设账户。
（二）负债类科目按直接参与者（不包括人民银行营业部门和国库部门）分设清算账户。
贰 清算账户开设、使用和撤销一、清算账户开设直接参与者在大额支付系统开设清算账户前，须在其所在地人民银行分支机构开设存款账户，账户的开立、使用、撤销遵从中央银行会计核算数据集中系统（以下简称 ACS）有关规定。
人民银行营业部门根据支付系统业务管理部门关于开设支付系统清算账户的通知，将参与者行号和账户余额等信息通过“清算账户开户申请报文”发送大额支付系统，大额支付系统确认无误后，进行开户处理并结转清算账户初始余额。会计分录为：
借：汇总平衡科目——人民银行 ACS 户贷：××存款——××行户开户处理成功后，大额支付系统将回执信息分别发送申请开户的直接参与者和人民银行营业部门，清算账户当日生效。
清算账户物理摆放在大额支付系统，人民银行营业部门根据支付系统下发的日终下载账务信息完成记账处理。
二、清算账户使用（一）自动质押融资设置。
人民银行业务管理部门根据与各银行业金融机构签订的自动质押融资协议，通过公开市场操作室（OMO）客户端向大额支付系统发送“质押融资管理报文”；大额支付系统收到报文确认无误后，进行相应设置，向公开市场操作室（OMO）返回设定成功的回执信息，并向人民银行营业部门和清算账户所属直接参与者发送“账户管理通知报文”。自动质押融资设置成功后次日生效。
自动质押融资的修改比照设置处理。
（二）清算账户信息维护。
清算账户名称需要变更的，人民银行营业部门向大额支付系统发送“清算账户维护申请报文”，大额支付系统收到后进行相关信息的维护处理，将处理的回执信息返回人民银行营业部门，并向清算账户所属直接参与者发送“账户管理通知报文”。
（三）清算账户控制。
1. 清算账户借记控制。
人民银行营业部门收到需要对某清算账户进行借记控制的授权指令时，向大额支付系统发送“清算账户维护申请报文”。大额支付系统收到后立即停止借记该清算账户，退回正在排队需借记该清算账户的贷记支付业务和即时转账业务，但已提交清算的同城清算系统、小额支付系统、网上支付跨行清算系统轧差净额和错账冲正等业务正常清算。
清算账户借记控制的解除比照设定处理。
2. 清算账户贷记控制。
人民银行营业部门收到需要对某清算账户进行贷记控制的授权指令时，向大额支付系统发送“清算账户维护申请报文”。大额支付系统收到报文后立即停止贷记该清算账户，但已提交清算的同城清算系统、小额支付系统、网上支付跨行清算系统轧差净额和错账冲正等业务正常清算。
清算账户贷记控制的解除比照设定处理。
3. 清算账户余额控制。
人民银行营业部门收到需要对某清算账户进行余额控制的授权指令时，向大额支付系统发送“清算账户维护申请报文”。大额支付系统收到报文后立即进行处理。对清算账户余额不足控制金额的，只接收贷记该清算账户的支付业务，不接收借记该清算账户的支付业务；清算账户余额超过控制金额的部分，可以用于正常清算。
清算账户余额控制的解除比照设定处理。
（四）清算账户的监视。
人民银行营业部门对管辖的清算账户，直接参与者对其清算账户余额需要监视的，向大额支付系统发送“清算账户余额警戒值设置申请报文”，大额支付系统收到报文自动进行处理。当清算账户余额低于或等于余额预警值时，系统自动向设置行发送“余额告警通知报文”。
（五）清算账户的查询。
1. 清算账户信息查询。
人民银行营业部门和直接参与者均可根据需要查询清算账户状态，以及圈存资金、余额最低控制金额、账户余额、可用头寸、预期头寸等信息。其中人民银行营业部门可以查询所管辖清算账户上述信息，直接参与者只可查询自身清算账户上述信息。查询时，人民银行营业部门或直接参与者向大额支付系统发送“清算账户信息查询申请报文”，大额支付系统收到并确认后，将查询结果返回申请查询机构。
2. 清算账户全面流动性查询。
直接参与者需要查询清算账户及其分支机构在人民银行营业部门开立的非清算账户余额时，向大额支付系统发送“开户单位全面流动性查询报文”，大额支付系统收到并确认后进行相应处理。对仅查询清算账户流动性的，将清算账户余额、可用头寸和预期头寸等信息返回申请查询机构；对查询清算账户和非清算账户余额的，将清算账户查询结果转发 ACS，由 ACS 将清算账户和非清算账户查询结果汇总后，经大额支付系统返回申请查询机构。
人民银行营业部门需要查询所辖清算账户的余额、可用头寸和预期头寸等信息时，向大额支付系统发送“开户单位全面流动性查询报文”，大额支付系统收到并确认后，将查询结果返回人民银行营业部门。
三、清算账户撤销的处理直接参与者申请撤销支付系统行号和变更为间接参与者，大额支付系统在行名行号变更信息生效前一工作日日终处理时，确认该参与者所有支付业务处理完毕，且人民银行营业部门已取消对其借记控制、贷记控制、余额控制和自动质押融资资格设置后，自动撤销该清算账户，将销户结果通知人民银行营业部门和该直接参与者。
人民银行营业部门收到大额支付系统销户通知，在核对本地该清算账户余额无误后，将该清算账户修改为非清算账户。
叁 贷记支付业务
贷记支付业务由发起（清算）行发送大额支付系统，大额支付系统完成资金清算后，转发接收（清算）行。该业务适用于付款人向收款人主动支付款项。银行业金融机构接受客户委托的跨行汇兑（含现金汇款）、委托收款（划回）、托收承付（划回）、国库汇款、票据（包括支票、本票、汇票）兑付或付款，以及银行业金融机构主动发起的资金调拨、外汇清算、资金拆借、国库贷记资金划拨等均可通过该业务处理。
办理贷记支付业务可使用“客户发起汇兑业务报文”或“金融机构发起汇兑业务报文”（以下统称贷记支付报文）。其中，收款人和付款人均为银行业金融机构或人民银行的，使用“金融机构发起汇兑业务报文”；收款人和付款人中有一方不是银行业金融机构或人民银行的，使用“客户发起汇兑业务报文”。
一、发起（清算行）的处理发起（清算）行根据付款人要求，确定支付业务的优先级次（包括普通和紧急。其中，救灾战备款为特急），向大额支付系统发送贷记支付报文。待大额支付系统清算资金后接收回执。
二、大额支付系统的处理大额支付系统收到发起（清算）行发来的贷记支付报文，确认无误后，分别情况进行账务处理：
(一) 发起清算行、接收清算行均为银行业金融机构（含其他有清算账户的直接参与者，下同）的，会计分录为：
借：××存款——××行户贷：大额支付往来——人民银行 ACS 户借：大额支付往来——人民银行 ACS 户贷：××存款——××行户（二）发起清算行为银行业金融机构，接收清算行为人民银行营业部门或国库部门的，会计分录为：
借：××存款——××行户贷：大额支付往来——人民银行 ACS 户借：大额支付往来——人民银行 ACS（TCBS）户贷：汇总平衡科目——人民银行 ACS（TCBS）户（三）发起清算行为人民银行营业部门或国库部门，接收清算行为银行业金融机构的，会计分录为：
借：汇总平衡科目——人民银行 ACS（TCBS）户贷：大额支付往来——人民银行 ACS（TCBS）户借：大额支付往来——人民银行 ACS 户贷：××存款——××行户（四）发起清算行、接收清算行均为人民银行营业部门或国库部门的，会计分录为：
借：汇总平衡科目——人民银行 ACS（TCBS）户贷：大额支付往来——人民银行 ACS（TCBS）户借：大额支付往来——人民银行 TCBS（ACS）户贷：汇总平衡科目——人民银行 TCBS（ACS）户（五）发起清算行清算账户头寸不足时，大额支付系统将该笔支付业务进行排队处理。
大额支付系统账务处理完成后，将支付业务转发接收（清算）
行，并将清算回执发送发起（清算）行。
三、接收（清算）行的处理接收（清算）行收到大额支付系统转发的贷记支付报文，对于收款人账号、户名均正确的业务，应立即完成相应账务处理；对于有疑问或发生差错的业务，应按要求进行确认后进行相应处理。
肆 即时转账业务
即时转账业务专用于支持金融市场等交易的资金清算，通过支付系统与相关金融市场基础设施连接完成。直接参与者发起即时转账业务须经人民银行批准，并取得相关直接参与者的授权。直接参与者以第三方身份发起即时转账业务，大额支付系统直接借记和贷记指定清算账户后，将业务信息转发相关清算账户所属直接参与者。
经人民银行批准通过大额支付系统办理的即时转账业务包括：
（一）人民银行公开市场操作室发起公开市场操作和自动质押融资的资金清算业务；
（二）中央国债登记结算公司发起债券交易和发行兑付相关资金清算业务；
（三）中国银联股份有限公司发起银行卡跨行支付净额资金清算业务；
（四）银行间市场清算所发起外汇和债券交易相关资金清算业务；
（五）人民银行规定的其他即时转账业务。
一、即时转账业务的处理（一）直接参与者（第三方身份）的处理。
直接参与者（第三方身份）根据金融市场交易等业务的需要，根据相关管理规定以及与成员机构的约定，向大额支付系统发出“即时转账报文”，办理资金清算。
（二）大额支付系统的处理。
1. 大额支付系统收到即时转账报文确认无误后，先对借记行进行账务处理。
被借记行为人民银行的，会计分录为：
借：汇总平衡科目——人民银行 ACS（TCBS）户贷：大额支付往来——人民银行 ACS（TCBS）户被借记行为银行业金融机构的，会计分录为：
借：××存款——××行户贷：大额支付往来——人民银行 ACS 户2. 大额支付系统在完成被借记行账务处理后，对被贷记行进行账务处理，会计分录为：
被贷记行为人民银行的，会计分录为：
借：大额支付往来——人民银行 ACS（TCBS）户贷：汇总平衡科目——人民银行 ACS（TCBS）户被贷记行为银行业金融机构的，会计分录为：借：大额支付往来——人民银行 ACS 户贷：××存款——××行户大额支付系统账务处理完成后，向直接参与者（第三方身份）发送“清算回执报文”，通知其资金清算成功结果，并向被借记行和被贷记行转发即时转账报文。
如清算账户头寸不足支付，大额支付系统将该笔支付业务作排队处理，并将不足支付的信息通知直接参与者（第三方身份）和被借记行。清算窗口关闭时，如清算账户仍不足支付，将排队的即时转账业务作退回处理。
（三）直接参与者（第三方身份）的处理。
直接参与者（第三方身份）收到已清算回执后，相应修改有关业务状态，进行后续处理。
对即时转账业务处于排队的，暂不做处理，待接到已清算的即时转账回应报文后再进行后续处理。
支付系统清算窗口关闭时，付款清算行清算账户仍不足支付的，直接参与者（第三方身份）根据大额支付系统即时转账报文退回通知，进行后续处理。
（四）被借（贷）记行的处理。
被借记行和被贷记行收到已清算的即时转账报文后，进行相应账务处理。
二、自动质押融资和还款解押业务的处理（一）发起融资请求。
自动质押融资业务包括自动触发和人工触发两种模式。
在自动触发模式下，当具备办理自动质押融资业务资格的银行业金融机构清算账户头寸不足支付，且缺款金额大于自动质押融资起点金额，以及无未销记的需要融资记录时，大额支付系统向人民银行公开市场操作室发送“融资需要通知报文”。
在人工触发模式下，当具备办理自动质押融资业务资格的银行业金融机构清算账户头寸不足支付时，通过中央债券综合业务系统向人民银行公开市场操作室发送人工质押融资指令。人民银行公开市场操作室对人工质押融资指令核验无误后，向大额支付系统发起“人工质押融资申请报文”。大额支付系统确认该银行业金融机构缺款金额大于自动质押融资起点金额，且无未销记的需要融资记录后，向人民银行公开市场操作室发送“融资需要通知报文”。
（二）办理质押融资。
1. 人民银行公开市场操作室的处理。
人民银行公开市场操作室收到“融资需要通知报文”，检查融资行自动质押融资业务资格，办理债券质押后，向大额支付系统发送“即时转账报文”。
2. 大额支付系统的处理。
大额支付系统收到即时转账报文确认无误后，进行账务处理。会计分录为：
借：汇总平衡科目——人民银行 ACS 户贷：大额支付往来——人民银行 ACS 户借：大额支付往来——人民银行 ACS 户贷：××存款——××行户大额支付系统账务处理完成后，将清算回执发送人民银行公开市场操作室，并将即时转账报文转发人民银行营业部门和融资行。
3. 人民银行营业部门的处理。人民银行营业部门收到已清算的即时转账报文后，进行账务处理。
4. 融资行的处理。融资行收到已清算的即时转账报文后，进行账务处理。
（三）还款解押。
1. 人民银行公开市场操作室的处理。人民银行公开市场操作室在预先设定的扣款时点，向大额支付系统发送即时转账报文，进行扣款处理。
2. 大额支付系统的处理。大额支付系统收到即时转账报文并确认后，进行账务处理。会计分录为：借：××存款——××行户贷：大额支付往来——人民银行 ACS 户借：大额支付往来——人民银行 ACS 户贷：汇总平衡科目——人民银行 ACS 户大额支付系统账务处理成功后，将清算回执发送人民银行公开市场操作室，并将即时转账报文发送人民银行营业部门和融资行。
融资行清算账户头寸不足支付的，作拒绝处理，并将回执信息发送人民银行公开市场操作室和融资行。
3. 人民银行公开市场操作室的处理。
人民银行公开市场操作室收到已清算的清算回执报文后，通过中央债券综合业务系统办理债券解押，并由中央债券综合业务系统通知人民银行公开市场操作室和融资行。
人民银行公开市场操作室收到已拒绝的清算回执报文，将本次扣款作失败处理，在下一个扣款时点重新计息后再向大额支付系统发起即时转账报文，直至扣款成功。在大额支付系统日终时，仍扣款失败的，人民银行公开市场操作室将该融资业务作隔夜处理，并通知融资行。在大额支付系统下一运行工作日日初，中央债券综合业务系统根据估值计算融资行质押债券是否足额，如债券足额，不作处理；如债券不足额，要求融资行补足债券，并向人民银行营业部门发起“质押融资债券调整通知报文”进行调整。
4. 人民银行营业部门的处理。
人民银行营业部门收到即时转账报文后，进行账务处理。
5. 融资行的处理。
融资行收到即时转账报文后，进行账务处理；收到债券调整通知后，通过中央债券综合业务系统补足债券。
伍 人民银行营业部门发起的转账业务和同城清算系统轧差净额的资金清算
一、人民银行营业部门发起的转账业务的处理人民银行营业部门发起的涉及清算账户的转账业务，将借记或贷记指令发送大额支付系统。
（一）人民银行营业部门需要贷记管辖的清算账户的，通过ACS系统向大额支付系统发送贷记清算账户的“单边业务报文”，大额支付系统收到报文确认无误后，进行账务处理，会计分录为：
借：汇总平衡科目——人民银行ACS户贷：××存款——××行户处理完成后，大额支付系统将处理成功信息发送人民银行营业部门及被贷记清算账户所属直接参与者。
（二）人民银行营业部门需要借记管辖的清算账户的，通过ACS系统向大额支付系统发送借记清算账户的“单边业务报文”，大额支付系统收到报文确认无误后，进行账务处理，会计分录为：
借：××存款——××行户贷：汇总平衡科目——人民银行ACS户处理完成后，大额支付系统将处理成功信息发送人民银行营业部门及被借记清算账户所属直接参与者。
人民银行营业部门在大额支付系统日间发送的单边业务报文，如付款清算行清算账户头寸不足支付，该业务作清算排队处理；在清算窗口期间发送的单边业务报文，如付款清算行清算账户头寸不足支付，该业务作拒绝处理。
二、人民银行营业部门发起的同城清算系统轧差净额的资金清算（一）同城清算轧差净额资金清算的基本原则。
1. 同城清算系统轧差净额只能在大额支付系统日间状态提交大额支付系统处理；
2. 一场同城清算系统轧差净额，不论借记方是否清算，对所有应贷记的清算账户作贷记处理；
3. 清算窗口关闭前，所有排队待清算的同城清算系统轧差净额必须完成清算。
（二）同城清算系统轧差净额的处理。
人民银行营业部门将涉及清算账户（不涉及清算账户的，由中央银行会计核算数据集中系统处理）的同城清算系统轧差净额，通过“同城轧差净额清算业务报文”提交大额支付系统，大额支付系统收到报文检查无误后，进行账务处理。
属于贷记清算账户的，会计分录为：
借：汇总平衡科目——人民银行 ACS 户贷：××存款——××行户属于借记清算账户，且头寸足以支付的，大额支付系统立即进行账务处理。会计分录为：
借：××存款——××行户贷：汇总平衡科目——人民银行ACS户头寸不足以支付的，作排队处理，通知该清算账户所属参与者筹措资金，并通知人民银行营业部门。待该参与者筹足资金后，立即借记该清算账户。清算窗口预定关闭时间，仍未筹足资金的，由人民银行启动相关风险处置程序。
（三）国库部门同城清算系统轧差净额的处理。
人民银行国库部门属于应收差额的，由人民银行营业部门主动向国库部门发起“金融机构发起贷记支付报文”（业务种类为国库同城交换净额清算，并在附言中注明交换场次）；属于应付差额的，由人民银行国库部门主动向人民银行营业部门发起“金融机构发起汇兑业务报文”（业务种类为国库同城交换净额清算，并在附言中注明交换场次）。业务流程比照大额支付系统贷记支付业务的处理流程办理。
三、小额支付系统和网上支付跨行清算系统轧差净额的处理小额支付系统和网上支付跨行清算系统在大额支付系统日间将轧差净额发送大额支付系统，大额支付系统收到后进行相关账务处理。相关处理手续比照同城清算系统轧差净额的资金清算。
四、错账冲正和补记的处理人民银行营业部门涉及清算账户的转账业务或同城清算系统轧差净额业务发生错账需要冲正时，按会计制度的有关规定处理。需要红字冲正时，向大额支付系统发送“错账冲正报文”（原记载方向不变，原记载金额前加“-”符号）。大额支付系统收到冲账报文后，对该清算账户进行冲账处理。
人民银行营业部门需要补记清算账户账务时，向大额支付系统发送“错账冲正报文”（同方向补记）。大额支付系统收到补记报文后，对该清算账户进行补记处理。
在大额支付系统日间，人民银行营业部门提交的错账冲正和补记业务，如付款清算行清算账户头寸不足支付的，大额支付系统将该业务作清算排队处理；在大额支付系统业务截止后，人民银行营业部门提交的错账冲正和补记业务，如遇付款清算行清算账户头寸不足支付的，大额支付系统对该业务作拒绝处理。
陆 城市商业银行银行汇票业务
一、银行汇票资金移存业务的处理（一）发起行（发起清算行）的处理。
签发行签发银行汇票，进行账务处理后，向大额支付系统发送“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金移存）。在银行汇票资金移存业务中，接收行为城市商业银行资金清算中心（以下称汇票处理中心）。
（二）大额支付系统的处理。
大额支付系统收到直接参与者发来的“客户发起汇兑业务报文”，逐笔确认无误后，进行账务处理。会计分录为：
借：××存款——××行户贷：大额支付往来——人民银行 ACS 户借：大额支付往来——人民银行 ACS 户贷：××存款——汇票处理中心户账务处理完成后，大额支付系统向发起清算行发送清算回执。如清算账户头寸不足支付时，大额支付系统将该笔支付业务作排队处理。
（三）汇票处理中心的处理。
汇票处理中心收到大额支付系统发来的“客户发起汇兑业务报文”，确认无误后，进行账务处理。
二、银行汇票兑付的处理（一）兑付申请的处理。
代理兑付行收到兑付银行汇票申请，暂不作账务处理，经大额支付系统向汇票处理中心发送“申请清算城市商业银行汇票资金报文”。
（二）汇票兑付资金清算的处理。
1. 汇票处理中心的处理。
汇票处理中心办理资金划拨时，应分别情况进行处理：全额兑付的，生成“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金清算）及“城市商业银行汇票全额兑付通知报文”，发送大额支付系统；部分兑付的，生成客户发起汇兑业务报文（业务种类为城市商业银行汇票资金清算）及“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票多余资金划回），发送大额支付系统。
2. 大额支付系统的处理。
大额支付系统收到汇票处理中心发来的“城市商业银行汇票全额兑付通知报文”，逐笔确认无误后发送收款清算行；收到“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金清算）和“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票多余资金划回），逐笔确认无误后进行账务处理。
会计分录为：
借：××存款——汇票处理中心户（兑付款）贷：大额支付往来——人民银行ACS户借：大额支付往来——人民银行ACS户贷：××存款——××行户（兑付行）
对汇票多余款划回报文进行账务处理，会计分录为：
借：××存款——汇票处理中心户（多余款）贷：大额支付往来——人民银行ACS户借：大额支付往来——人民银行ACS户（多余款）贷：××存款——××行户（签发行）
大额支付系统账务处理完成后，将支付业务发往接收清算行，并将处理回执发往汇票处理中心。汇票处理中心清算账户头寸不足支付的，作清算排队处理。
3. 接收清算行（接收行）的处理。
收款清算行为签发行的，收到“城市商业银行汇票全额兑付通知报文”或“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票多余资金划回）后进行账务处理。
收款清算行为代理兑付行的，收到“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金清算）后进行账务处理。
三、银行汇票未用退回的处理（一）未用退回申请的处理。
发起行（发起清算行）收到未用退回申请，向大额支付系统发起“城市商业银行汇票申请退回业务报文”，由大额支付系统转发汇票处理中心。
汇票处理中心收到报文，逐笔确认、配对成功、账务处理完毕后，进行资金划拨。对已兑付的汇票，向签发行发出拒绝退回通知。
（二）汇票未用退回资金清算的处理。
汇票处理中心根据汇票出票金额生成“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金未用退回），发送大额支付系统。大额支付系统收到银行汇票未用退回报文确认无误后，进行账务处理，会计分录为：
借：××存款——汇票处理中心户贷：大额支付往来——人民银行ACS户借：大额支付往来——人民银行ACS户贷：××存款——××行户（签发行）
账务处理完成后，大额支付系统将“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金未用退回）发送接收清算行（接收行）。汇票处理中心清算账户头寸不足支付的，作清算排队处理。
收款清算行收到“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金未用退回）确认无误后，进行账务处理。
四、银行汇票逾期主动退回的处理汇票处理中心定期对汇票移存登记信息进行检索，对期满一个月后未解付的汇票，经查询确需退回的进行账务处理，同时生成“客户发起汇兑业务报文”（业务种类为城市商业银行汇票资金未用退回）发送大额支付系统。具体处理手续比照银行汇票未用退回资金清算的处理。
五、银行汇票挂失的处理按照《支付结算办法》（银发〔1997〕393号文印发）规定，填明“现金”字样和代理付款人的银行汇票丧失，持票人可以向签发行或者代理兑付行申请挂失，办理公示催告，票据权利人届时凭法院裁定书向签发行申请退款，签发行按汇票未用退回处理。代理兑付行不能办理挂失银行汇票的解付。
柒 清算排队
一、清算排队优先级次大额支付系统在日间收到支付业务后，自动检查付款清算行清算账户的头寸。不足支付的，对借记同一清算账户的业务按优先级次进行排队，同一优先级次的按照时间先后顺序进行排队，并通知相关参与者。排队等待清算的优先级次如下：
（一）人民银行营业部门发起的错账冲正；
（二）特急贷记支付（救灾、战备款）业务；
（三）人民银行营业部门发起的同城清算系统轧差净额；
（四）小额支付系统、网上支付跨行清算系统轧差净额；
（五）人民银行营业部门发起的转账业务；
（六）紧急贷记支付业务；
（七）普通贷记支付业务和即时转账业务。
二、清算排队查询付款清算行可以向大额支付系统发起“清算排队查询申请报文”查询其所有排队等待清算信息，大额支付系统收到付款清算行查询申请后，将该直接参与者排队待清算业务笔数、总金额，及有关明细信息返回查询行。
三、清算队列调整付款清算行可以对借记自身清算账户的贷记支付业务和即时转账业务，通过“清算排队管理申请报文”，在同一优先级次进行排队顺序调整，即将队列中的某一支付业务调至队首或者队尾。
四、清算排队撤销直接参与者可以对自身处于清算排队的大额贷记业务和即时转账业务，通过“业务撤销申请报文”进行撤销处理。人民银行营业部门发起的错账冲正业务和同城清算系统轧差净额业务不可撤销。
捌 支付业务的撤销和退回
一、支付业务撤销的处理（一）发起清算行申请撤销支付业务，向大额支付系统发送“业务撤销申请报文”。
（二）大额支付系统收到“业务撤销申请报文”后，对原支付业务信息进行检查，分别情况处理：
1. 已清算资金的，对撤销申请作拒绝处理，并向发起（清算）行返回已拒绝的“业务撤销应答报文”。
2. 正在排队等待清算的，从队列中撤销该支付业务，并将已处理的“业务撤销应答报文”返回发起（清算）行。
直接参与者（第三方身份）可对清算排队的即时转账业务进行撤销处理，处理手续同上。
二、退回申请及应答的处理（一）发起清算行申请退回支付业务，向大额支付系统发送“业务退回申请报文”，并登记“退回申请及应答登记簿”。
（二）大额支付系统收到退回申请报文，登记“退回申请及应答登记簿”，将“业务退回申请报文”转发接收清算行。
（三）接收清算行收到退回申请信息后，登记“退回申请及应答登记簿”，同时检查原支付信息是否已贷记收款人账户，分别情况处理。
1. 尚未贷记收款人账户的，向发起清算行发送同意退回的应答信息，并根据原支付信息使用“客户发起汇兑业务报文”或“金融机构发起汇兑业务报文”，业务类型为“退汇”，并准确填写原支付业务相关信息，办理退汇。
2. 已贷记收款人账户的，接收清算行向发起清算行发送拒绝退回的应答信息。
接收清算行应在收到退回申请的下一工作日 12:00 前发出同意退回或拒绝退回的应答信息，应答信息发出后，自动配对登记“退回申请及应答登记簿”。
（四）大额支付系统收到接收清算行发送的同意或拒绝退回应答信息，自动配对登记“退回申请及应答登记簿”，并转发至发起清算行。
（五）发起清算行收到退回应答信息，自动配对登记“退回申请及应答登记簿”，并进行相应处理。
玖 查询查复
一、办理大额支付系统业务的查询查复必须做到“有疑必查，有查必复，复必详尽，切实处理”。
二、查询行对本行接收或发出的支付业务有疑问，以及受理客户的查询事项，需要对业务要素进行查询的，应按查询查复规定的格式、标准经大额支付系统向查复行发送查询信息。
三、查复行收到查询信息后进行确认，并应在下一法定工作日 12:00 前，按规定的格式、标准向查询行发送查复信息。
四、查询行收到查复信息后，对所查询问题已得到明确答复的，按照有关规定处理或通知客户。
五、对更正支付业务要素的查询，如更改收款人账号等，必须严格以客户提交的原始汇划凭证的记载内容为依据进行查复。严禁银行和个人擅自更改原始汇划凭证内容，发出查复信息。
六、查询行和查复行必须按规定的格式和要求建立查询查复登记簿。发出（收到）查询信息时，查询（查复）行自动登记查询查复登记簿；发出（收到）查复信息时，查复（查询）行自动配对登记查询查复登记簿。
七、大额支付系统查询、查复登记簿的电子信息至少联机保留 7 个工作日，超过联机保存期限的，必须磁介质保存，归档保管，以备存查。
拾 清算窗口时间的处理
一、清算窗口开启大额支付系统在业务截止后，自动进入清算窗口时间，用于处理弥补清算账户头寸不足的支付业务，人民币跨境支付系统资金调拨业务以及人民银行规定的其他业务。
进入清算窗口时，大额支付系统自动向缺款行及人民银行营业部门发送“筹措资金通知报文”。
二、清算窗口时间的业务处理清算窗口时间内，大额支付系统仅受理贷记缺款行清算账户的支付业务、人民币跨境支付系统参与者的资金调拨业务，以及人民银行规定的其他业务。
清算窗口时间内，直接参与者可调整排队业务顺序，或撤销排队业务。
对清算窗口预关闭前已筹措的资金，大额支付系统按如下顺序进行资金清算处理：
（一）人民银行营业部门发起的错账冲正；
（二）特急贷记支付（救灾、战备款）业务；
（三）人民银行营业部门发起的同城清算系统轧差净额；
（四）小额支付系统、网上支付跨行清算系统轧差净额；
（五）人民银行营业部门发起的转账业务；
（六）紧急贷记支付业务；
（七）普通贷记支付业务和即时转账业务。
三、清算窗口关闭在清算窗口预定关闭时间，大额支付系统检查清算排队情况，主动退回仍在排队的贷记支付业务、即时转账业务和单边业务，但错账冲正、同城清算系统轧差净额、小额支付系统和网上支付跨行清算系统轧差净额不可退回，必须当日清算。若不存在当日必须清算的排队业务，大额支付系统立即关闭清算窗口，进入日终处理。
在清算窗口预定关闭时间，如仍存在当日必须清算的排队业务，由人民银行启动相关风险处置程序。全部处置完毕后关闭清算窗口，进入日终处理。
拾壹 日终和年终的处理
一、日终处理（一）试算平衡。
日终，清算窗口关闭后，大额支付系统将各清算账户、大额支付往来、小额支付往来、支付清算资金往来和汇总平衡科目账户当日累计发生额和余额进行试算平衡。试算平衡后，立即下载账务信息和核对支付信息。
（二）业务核对。
大额支付系统日终后，向直接参与者下发“大额业务汇总核对报文”，由直接参与者进行支付业务核对。直接参与者核对不符的，直接参与者根据大额支付系统数据进行调整。
（三）账务信息下载及核对。
1. ACS 和 TCBS 的账务信息下载。
（1）试算平衡后，大额支付系统将各清算账户、大额支付往来、小额支付往来的上日余额、当日借方发生额、当日贷方发生额和当日余额及当日账务明细信息下载给人民银行营业部门和国库部门。
（2）人民银行营业部门和国库部门收到账务信息后，分别纳入 ACS 和 TCBS 进行试算平衡。试算不平衡的，以下载的支付系统账务明细为准进行账务调整。
2. 直接参与者的账务信息下载。
大额支付系统将清算账户日报表下发各直接参与者，日报表涵盖涉及该参与者清算账户的所有业务。
二、年终处理（一）账务结转。
1. 大额支付往来科目的结转。
年度最后一个工作日，大额支付系统完成日终试算平衡，并将日终账务信息下载后，以人民银行营业部门和国库部门为单位，将大额支付往来科目余额结转到支付清算资金往来科目。如大额支付往来科目为借方余额的，会计分录为：
借：支付清算资金往来——ACS（TCBS）户贷：大额支付往来——ACS（TCBS）户如大额支付往来科目为贷方余额的，会计分录相反。
人民银行营业部门和国库部门接收大额支付系统日终下载的账务信息，进行自身试算平衡后，办理年度账务结转，将“大额支付往来科目”余额结转“支付清算资金往来”科目。
2. 汇总平衡科目的结转。
年终总的试算平衡结束后，大额支付系统以人民银行营业部门和国库部门为单位，将汇总平衡科目借方或贷方余额结转为下年度的期初余额。
3. 清算账户的结转。
年终总的试算平衡结束后，大额支付系统分别将每一个清算账户的借方或贷方余额结转为下年度的期初余额。
（二）支付清算资金往来科目余额的核对。
大额支付系统账务结转后，将支付清算资金往来账户余额下载人民银行营业部门和国库部门。
人民银行营业部门和国库部门收到下载的支付清算资金往来账户余额，与自身结转存档的支付清算资金往来科目的余额进行核对。核对不符的，以下载的大额支付系统余额为准进行账务调整。
拾贰 支付系统业务计费的处理
一、收费对象凡通过大额支付系统办理支付业务的直接参与者（人民银行营业部门和国库部门除外）均需按规定的计费标准、实际发生的业务笔数，向大额支付系统运行者缴付汇划费用。
二、统计和计算计费系统根据规定设置各类业务的收费标准。费用收取以“月”为单位计算并自动扣收。当清算账户销户时，按上一收费时点到销户指令生效日的倒数第二个工作日为止，计算收费金额，于销户指令生效日的上一工作日进入日间时扣收。
支付业务收费由计费系统统计和计算后通知大额支付系统自动扣收并支付到指定账户。
三、支付业务收费的账务处理计费系统计费完成后，于预定时间自动根据计费结果，通知大额支付系统从相应的清算账户上自动扣收到收费专户。会计分录为：
借：××存款——××行户贷：大额支付往来——人民银行 ACS 户借：大额支付往来——人民银行 ACS 户贷：××存款——收费专户账务处理完成后，计费系统自动将扣费信息发送到各直接参与者。
直接参与者可通过支付统计分析系统查询支付业务计费明细信息。
拾叁 支付业务差错及异常情况的处理
一、数字签名错误的处理发起（清算）行通过大额支付系统发起的所有业务报文均须加载数字签名，大额支付系统和接收（清算）行接收业务报文时，应核验数字签名。
大额支付系统对收到的支付业务核数字签名失败的，拒绝该业务，并通知发起（清算）行，由发起（清算）行重新进行数字签名后发送。
接收（清算）行对收到的大额支付业务核数字签名失败的，应检查行内系统数字证书是否正确。数字证书不正确（超期或失效）的，接收（清算）行应向大额支付系统发送“数字证书下载申请报文”，修正本地的数字证书，并重新进行来账核签。如仍核签失败的，应根据大额支付系统日终账务核对情况进行后续相应处理。
二、行号错误的处理行号错误是指发起行行号与发起清算行行号、接收行行号与接收清算行行号之间的逻辑对应关系错误。
大额支付系统对收到的业务进行行号检查，发现行号错误的，拒绝该业务并通知发起(清算)行，由发起(清算)行更正后重新发送。
三、接收人差错的处理接收（清算）行收到无法入账的支付业务时，分别按下列情况进行处理：
（一）确认业务汇划有误的，应在 2 个法定工作日内通过退汇业务将资金退回发起行。
（二）对该笔支付业务有疑问的，应按要求向发起行查询，收到查复后，对于可以入账的，应立即进行账务处理；对于仍然无法入账的，应在 2 个法定工作日内通过退汇业务将资金退回发起行。
四、参与者未收到大额业务汇总核对报文的处理参与者未收到大额业务汇总核对报文，应联系所在地人民银行分支机构清算中心手工补发。
五、被拒绝业务的处理发起清算行发起的支付业务被大额支付系统拒绝的，查询被拒绝的支付交易明细，查找对应的原始凭证，重新发起业务。
日终查询异常往账清单，与原始凭证进行勾对，查找出对应的原始凭证，对未发送成功的，次日通过大额支付系统重新录入发送。
附件 3
小额支付系统业务处理办法
第一章 总 则
第一条 为规范小额支付系统的业务处理，保障小额支付系统安全、高效运行，加速资金周转，防范支付风险，依据《中华人民共和国中国人民银行法》及有关法律法规的规定，制定本办法。
第二条 小额支付系统处理借记业务和规定金额以下的贷记业务，批量发送支付指令，轧差净额清算资金。
第三条 本办法适用于小额支付系统的参与者和运行者。中国人民银行授权清算总中心运行小额支付系统。
第四条 小额支付系统的参与者分为直接参与者和间接参与者。
直接参与者，是指直接接入小额支付系统办理业务的机构。
间接参与者，是指通过直接参与者接入小额支付系统办理业务的机构。
第五条 参与者发起的支付业务应符合中国人民银行规定的业务及技术标准，经小额支付系统受理后即具有支付效力，在轧差后具有最终性。
第六条 小额支付系统实行 7 × 24 小时运行，其资金清算在大额支付系统的工作时间处理。
中国人民银行可根据管理需要调整系统运行和资金清算时间。
第七条 中国人民银行对小额支付系统实行统一管理。
第二章 支付业务
第八条 小额支付系统处理下列支付业务：
（一）普通贷记业务；
（二）定期贷记业务；
（三）普通借记业务；
（四）定期借记业务；
（五）实时借记业务；
（六）集中代收付业务；
（七）中国人民银行规定的其他支付业务。
第九条 贷记业务由付款行发起，经付款清算行发送小额支付系统，小额支付系统轧差后，将业务信息经收款清算行转发收款行。
借记业务由收款行发起，经收款清算行发送小额支付系统，小额支付系统将业务信息经付款清算行转发付款行；付款行按规定时限发出回执信息，小额支付系统轧差后，将回执信息经收款清算行转发收款行。
付款清算行和收款清算行均为小额支付系统的直接参与者。
第十条　收款行收到已轧差的支付业务应当及时贷记收款人账户。
第十一条　支付业务信息在小额支付系统中以批量包为单位处理。
第十二条　中国人民银行可以根据业务管理和风险防范的需要，对小额支付系统办理的贷记支付业务金额上限进行设定和调整。
第十三条　中国人民银行统一确定普通借记业务和定期借记业务的借记回执信息返回基准时间。
第十四条　收款行发起普通借记业务、定期借记业务时，应当根据收款人的委托，记载借记回执信息的最长返回时间。收款人未指定返回时间的，收款行应当填写中国人民银行规定的返回基准时间。
借记回执信息最长返回时间不得超过5个法定工作日。借记回执信息最长返回时间内遇法定节假日和小额支付系统停运日顺延。
第十五条　付款行收到普通借记业务、定期借记业务时，审核无误后应当按协议或客户授权办理扣款。付款清算行应当在业务回执信息返回期满前发出回执。
付款清算行在收款行确定的最长返回时间内对整包借记业务扣款成功的，应当立即返回借记业务回执信息。
第十六条　对于付款清算行到期未返回回执的借记业务，小额支付系统在到期日的次日将该笔业务予以撤销。
第十七条　参与者对有疑问的支付业务和其他需要查询的事项，应及时发出查询，查复行应在收到查询信息的下一个法定工作日 12：00 前予以查复。
第十八条　付款行对发起的普通贷记业务、定期贷记业务、普通借记业务回执和定期借记业务回执需要撤销的，可向小额支付系统发送撤销申请。申请撤销的业务未纳入轧差的，系统立即办理撤销；已纳入轧差的，不能撤销。
申请撤销只能整包撤销，不能撤销批量包中单笔支付业务。
第十九条　付款行收到实时借记业务后应立即完成行内业务处理，并通过小额支付系统向收款行返回回执信息。收款行在60秒内未收到回执信息的，可通过小额支付系统发起冲正指令，撤销未纳入轧差的业务。
实时借记业务未在当日返回回执信息或冲正的，小额支付系统在日切时对该业务作拒绝处理，并通知收款行、付款行。
第二十条　收款行对已发出的普通借记业务或定期借记业务需要付款行停止付款的，应通过小额支付系统申请止付。付款行收到止付通知后，应当在下一个法定工作日 12:00 前发出止付应答。付款行对未发出借记回执信息的，立即办理止付；对已经发出借记回执信息的，不予止付。
申请止付可以整包止付，也可以止付批量包中的单笔支付业务。申请止付为整包止付且付款行同意止付的，付款行不再向收款行返回借记业务回执。
第二十一条　付款行对已纳入轧差的普通贷记业务、定期贷记业务和已纳入轧差的借记业务回执需要退回的，应当通过小额支付系统发出退回申请。
收款行收到退回申请，应当在下一个法定工作日 12:00 前发出退回应答。收款行未贷记收款人账户的，立即办理退回；已贷记收款人账户的，不得办理退回，应当通知付款行由付款人与收款人自行协商解决。
付款行可以申请整包退回，也可以申请退回批量包中的单笔支付业务。
第二十二条　小额支付系统允许经中国人民银行批准的集中代收付中心接入，在特定范围内办理集中代收付业务。
第三章　净借记限额管理
第二十三条　小额支付系统以中国人民银行为中央对手，对直接参与者设置净借记限额实施风险控制。直接参与者及其间接参与者发起的业务只能在净借记限额内支付。
净借记限额是指小额支付系统为直接参与者设定的、对其所