中国人民银行文件
银发〔2013〕318号
中国人民银行关于金融债券专项用于小微企业贷款后续监督管理有关事宜的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行，国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
为贯彻落实《国务院办公厅关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》（国办发〔2013〕67号）和《国务院办公厅关于金融支持小微企业发展的实施意见》（国办发〔2013〕87号）文件精神，加强政策引导，支持符合条件的银行业金融机构发行金融债券专项用于小微企业贷款，确保相关金融债券募集资金全部用于小微企业贷款，进一步改善小微企业金融服务，现就金融债券专项用于小微企业贷款后续监督管理有关事宜通知如下：
一、发行人应加强对金融债券募集资金运用的管理（一）发行人在金融债券发行前应制定募集资金运用内部管理办法，并作为金融债券发行申请材料要件之一报送中国人民银行（全国性银行业金融机构向中国人民银行总行报送；地方性银行业金融机构向所在地中国人民银行副省级城市中心支行以上分支机构报送，下同）。已发行相关金融债券的发行人，应自收到本通知之日起一个季度内，将募集资金运用内部管理办法报送中国人民银行。
（二）发行人应为金融债券募集资金设置分户账，建立小微企业贷款台账，按季度核对小微企业贷款台账与贷款明细账。
（三）发行人应切实履行金融债券募集说明书或发行公告中的承诺，认真贯彻落实中国人民银行支持小微企业的各项信贷政策，创新体制机制、信贷产品和服务模式，保证将募集资金专项用于发放小微企业贷款，确保在债券存续期内，小微企业贷款增速不低于本机构全部贷款平均增速，增量不低于上年同期水平。
（四）发行人应在每季度结束后20个工作日内将金融债券募集资金运用情况和中国银行业监督管理委员会抽查结果报送中国人民银行；按年对募集资金运用情况进行一次自查，每年4月底前将上年度募集资金运用的自查报告和中国银行业监督管理委员会抽查结果报中国人民银行。
自查报告中应明确以下信息：一是报告期末发行金融债券专项用于小微企业贷款余额、报告期内新增小微企业贷款投向行业分布。二是报告期内累计小微企业贷款发放额、报告期内加权平均发放利率及计算公式（其中最高利率、最低利率）、报告期内加权平均发放期限及计算公式（其中最长期限、最短期限）、小微企业贷款户数（其中新增户数）。三是报告期内小微企业贷款余额及增量、上年同期小微企业贷款余额及增量、报告期内小微企业贷款同比/环比增速、报告期内全部贷款同比/环比增速、报告期末小微企业贷款比重、报告期末小微企业不良贷款率（小微企业不良贷款余额/小微企业贷款余额×100%）。四是报告期内小微企业贷款总体风险分析。
二、主承销商应加强对金融债券募集资金使用和信息披露的督导主承销商应建立对金融债券募集资金使用和信息披露进行督导的工作制度，督促发行人在募集资金使用中严格遵守国家宏观调控政策和中国人民银行信贷政策有关规定。主承销商应在每年4月底前将上年度对募集资金使用和信息披露的督导情况报中国人民银行。
三、加强对金融债券募集资金专项用于小微企业贷款情况的监测和监督（一）中国人民银行将对发行人进行持续监测，定期或不定期对发行人和主承销商组织非现场和现场检查。根据履行后续监督管理职责的需要，中国人民银行副省级城市中心支行以上分支机构可依据本通知制定后续监督管理操作细则，并结合发行人自查、社会监督情况，对发行人金融债券募集资金管理及使用情况进行评估，按年度形成评估报告报送中国人民银行总行。
（二）金融债券后续监督管理结果和主承销商对发行人的督导结果，将作为中国人民银行开展以下业务工作时的重要参考依据：后续金融债券审批、银行间市场业务准入管理、在银行间债券市场开展金融产品创新试点、中小企业信贷政策导向效果评估、对金融机构的综合评价工作以及中国人民银行认为适用的其他业务。
请各单位根据本通知要求，加强组织协调，认真做好相关工作。请中国人民银行副省级城市中心支行以上分支机构将本通知转发至辖区内各相关金融机构。