中国人民银行文件
银发〔2004〕302 号
中国人民银行关于加强存款准备金管理的通知
中国人民银行各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行，政策性银行，国有独资商业银行、股份制商业银行：
为加强和完善存款准备金管理，充分发挥存款准备金作为货币政策工具的作用，促进金融机构稳健经营，现就有关问题通知如下：
一、中国人民银行有关部门要进一步做好存款准备金管理工作。货币信贷部门负责组织存款准备金管理、监督和处罚工作，会计部门负责存款准备金交存范围的会计科目审定工作，营业部门负责存款准备金的报表审查、资金收缴和日常考核工作。有关部门要加强信息沟通，密切合作，做好存款准备金管理工作。
二、中国人民银行有关部门要严格对金融机构存款准备金交存范围的审查。货币信贷部门要会同会计部门、营业部门等及时了解和掌握金融机构开办新业务、开发新产品的情况，认真分析其开办新业务、开发新产品获得的资金是否需要交存存款准备金，并将有关情况和意见上报总行。
三、加强对金融机构动用法定存款准备金的管理（一）金融机构动用法定存款准备金的审批权限金融机构动用法定存款准备金必须经中国人民银行批准，其他任何单位和个人无权批准和干预。
中国人民银行总行负责审批商业银行动用人民币法定存款准备金；中国人民银行总行授权分行（含中国人民银行营业管理部、重庆营业管理部，以下简称分行）、省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行审批所在省（自治区、直辖市和深圳市，以下简称所在地）农村合作银行、城乡信用社动用人民币法定存款准备金，审批权限不得再下放。
分行、省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行批准动用人民币法定存款准备金的农村合作银行、城乡信用社机构数超过所在地农村合作银行、城乡信用社机构总数 50% 的，或者批准农村合作银行、城乡信用社动用人民币法定存款准备金的金额超过所在地农村合作银行、城乡信用社实交人民币法定存款准备金金额 50% 的，须报经总行批准。
中国人民银行总行负责审批金融机构动用外汇法定存款准备金。
（二）金融机构动用法定存款准备金的条件
金融机构发生严重支付困难，首先要通过大力组织存款和清收贷款及其他资金占用，筹措支付资金来源。在采取上述措施后，仍存在严重支付困难的金融机构，可申请动用法定存款准备金。申请动用法定存款准备金，必须同时具备下列条件：
1. 具有法人资格；2. 按期向中国人民银行交存法定存款准备金；3. 新增存款和清收贷款及其他资金占用已不能满足兑付个人储蓄存款的需要；4. 丧失从外部拆借资金的能力。
（三）金融机构动用法定存款准备金的申请程序1. 申请动用法定存款准备金的金融机构，须向其开户的中国人民银行提供材料：（1）动用法定存款准备金申请书；（2）资产负债表、损益表及其他有关资料；（3）加强头寸管理、改善支付能力的方案和补交法定存款准备金计划。
2. 中国人民银行接到申请后，货币信贷部门要及时审核，并会同金融稳定部门提出审查意见，报分管行长审批；对超过审批权限的动用申请，中国人民银行分支行要提出审查意见，逐级报上级行审批。
3. 批准金融机构动用法定存款准备金的文件要抄送中国银行业监督管理委员会或其分局。
（四）金融机构动用法定存款准备金的最高限额、期限和用途1. 对申请动用法定存款准备金的金融机构，中国人民银行批准动用的最高限额不得超过其实际交存的法定存款准备金余额。
2. 金融机构动用法定存款准备金的最长期限为6个月；视具体情况可展期一次，展期期限不得超过原动用期限。
3. 金融机构经批准动用的法定存款准备金，仅用于兑付储蓄存款。
（五）中国人民银行营业部门对批准动用的法定存款准备金应设专户管理中国人民银行各分支行要加强对金融机构存款准备金管理，督促动用法定存款准备金的金融机构合理控制贷款规模，加强流动性管理。中国人民银行分支机构货币信贷部门应将每笔法定存款准备金动用审批报备总行，每季度将审批、监测、催还金融机构动用法定存款准备金的工作情况上报总行。
四、依法对金融机构执行存款准备金政策中的违规行为进行处罚（一）中资商业银行未按照中国人民银行规定交存存款准备金的，按照《中华人民共和国商业银行法》第七十七条的规定处罚；没能按照规定报送有关存款准备金材料的，按照《中华人民共和国商业银行法》第八十条的规定处罚；农村合作银行、城乡信用社比照中资商业银行执行。政策性银行、中资财务公司未按照中国人民银行规定交存存款准备金或报送有关存款准备金材料的，按照《中华人民共和国中国人民银行法》第四十六条的规定处罚。外资金融机构未按照中国人民银行规定交存存款准备金的，按照《中华人民共和国外资金融机构管理条例》第四十五条的规定处罚；没能按照规定报送有关存款准备金材料的，按照《中华人民共和国外资金融机构管理条例》第四十七条的规定处罚。
对于及时主动纠正其违法行为的金融机构，根据《中华人民共和国行政处罚法》第五条和第二十七条的规定，可以依法从轻或减轻处罚。对于未按照中国人民银行规定交存存款准备金的金融机构，依法减轻处罚的，对其交存存款准备金不足部分按每日万分之六的比例处以罚款。
（二）政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行违反存款准备金管理规定的，由中国人民银行总行进行处罚；京外金融机构法人所在地中国人民银行分支行应及时将京外金融机构法人违反存款准备金规定的行为报告中国人民银行总行。其他金融机构违反存款准备金管理规定的，由其所在地中国人民银行分行、省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行，或所在地中国人民银行分行或省会（首府）城市中心支行授权的中心支行或支行进行处罚。
（三）违规金融机构应以人民币缴纳罚款，违规金融机构欠交外汇存款准备金的罚款按照应交存时国家外汇管理局公布的汇率折算成人民币缴纳。
（四）对金融机构违反存款准备金规定进行处罚要按照《中华人民共和国行政处罚法》规定的程序执行。中国人民银行营业部门应及时将金融机构违反存款准备金规定的行为报告货币信贷部门，由货币信贷部门实施处罚措施。
五、外汇存款准备金交存、调整金额起点金融机构交存外汇存款准备金时，美元存款准备金计至千元，千元以下免交；港币存款准备金计至万元，万元以下免交。人民银行调整存款准备金时，美元存款准备金计至千元，千元以下不需调增或调减；港币存款准备金计至万元，万元以下不需调增或调减。
六、做好差别存款准备金率政策执行工作中国人民银行有关分支行要密切监测辖区内实行差别存款准备金率金融机构的资本充足率、不良贷款率、存贷款变化等情况。每季度首月，有关分行、省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行向总行报告上季度辖区内实行差别存款准备金率的金融机构的经营情况。
七、定期对存款准备金管理工作进行总结中国人民银行各分行、省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行每年一月末向总行报送上年《——省（自治区、直辖市、深圳市）存款准备金政策执行报告》，反映汇报所在省（自治区、直辖市、深圳市）存款准备金管理情况，包括：有关金融机构人民币存款准备金交存、动用情况，执行差别存款准备金率金融机构的资本充足率、不良贷款率、存贷款变化等情况，外汇存款准备金交存和管理情况，在存款准备金政策执行中遇到的问题和相关政策建议等。
请人民银行各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行将本通知转发至辖区内城市商业银行、农村商业（合作）银行、城市信用社、农村信用社、企业集团财务公司、外资金融机构。