附件 1
依托小额支付系统办理银行本票业务需求
一、业务概述依托小额支付系统办理银行本票业务（以下简称小额支付系统银行本票业务）是指代理付款行受理持票人提交的银行本票，对本票进行审查后，通过小额支付系统发送银行本票相关信息至出票银行，并根据出票银行实时返回的业务回执办理银行本票兑付的业务，代理付款行与出票银行间的银行本票资金清算统一纳入小额支付系统处理。
二、业务处理模式简述银行本票只能在同一票据交换区域内流通使用，分为现金银行本票和转账银行本票。现金银行本票的代理付款行应为出票银行的系统内营业机构,转账银行本票的代理付款行可为任一银行营业机构。
现金银行本票和转账银行本票均可通过小额支付系统办理。
三、约束条件（一）以直联方式接入小额支付系统的银行机构可直接签发银行本票；未以直联方式接入小额支付系统的银行机构应选择一家以直联方式接入小额支付系统的银行机构作为代理清算行清算银行本票资金。
（二）银行本票的代理付款行必须以直联方式接入小额支付系统。
（三）出票银行签发银行本票需编制不超过 20 位的密押。
（四）出票银行在收到代理付款行发送的银行本票业务信息后，应在 10 秒内返回业务回执。
（五）小额支付系统银行本票业务采用 30103 通用截留业务种类，由发起银行本票信息和返回回执两个处理流程完成。代理付款行使用 PKG004 实时借记包发送银行本票信息，出票银行使用 PKG010实时借记业务回执包返回处理回执。
（六）一个实时借记业务包只能有一笔银行本票业务。
（七）商业银行应实现 7X24 小时自动处理小额支付系统银行本票业务。
四、小额支付系统银行本票业务流程（一）出票银行签发本票。
出票银行签发银行本票，应通过本行业务处理系统即时生成本票密押，并在“出纳 复核 经办”栏内记载密押。
以直联方式接入小额支付系统的银行签发银行本票时，如本票专用章未启用 12 位银行机构代码，则应在票据号码下方记载本行银行机构代码，并在出票后将银行本票出票信息实时录入本行本票业务处理系统。
未以直联方式接入小额支付系统的银行签发银行本票时，应在票据号码下方记载代理清算行的银行机构代码，并于当日内将银行本票出票信息传递至代理清算行。代理清算行收到签发银行发来的本票出票信息后，应及时将其导入本行本票业务处理系统进行统一管理（以下代理清算行的有关业务处理与出票银行相同）。
（二）代理付款行发出银行本票信息。
代理付款行收到持票人提交的银行本票并审核无误后，按照小额支付系统规定发起 PKG004 实时借记业务包，包头金额应为出票金额。审核不合格的，向持票人出具拒绝受理通知书。
（三）出票银行核验本票信息。
出票银行收到实时借记业务包，应按照《依托小额支付系统办理银行本票业务处理办法》进行合规性检查。本票信息检查无误且密押核验正常的，作账务处理，并在 10 秒向小额支付系统返回“处理成功”的 PKG010 实时借记业务回执包。账务处理如下：
借：开出本票贷：待清算支付款项 （出票金额）
本票信息检查有误或密押核验失败的，出票银行应在 10 秒内向小额支付系统返回“处理失败”的 PKG010 实时借记业务回执包，并正确填写失败原因。失败原因包括以下九类：
1．本票号码不符；
2．收款人名称不符；
3．出票日期不符；
4．密押不符；
5．金额不符；
6．超过提示付款期；
7．非本行票据；
8．重复提示付款；
9．银行本票已挂失止付或出票银行已收到法院止付通知书。
（四）代理付款行解付本票。
1．出票银行返回确认付款回执的，代理付款行为持票人打印进账回单，将银行本票款项解付给持票人并将银行本票凭证按照有关规定妥善保存。账务处理如下：
借：待清算支付款项 （出票金额）
贷：持票人账户或贷：现金2．出票银行返回拒绝付款回执的，代理付款行出具退票理由书，连同银行本票凭证退还持票人。
五、银行本票业务的冲正处理代理付款行发出银行本票业务后，在 60 秒内未收到回执信息的，可按照小额支付系统业务处理流程办理冲正业务。
（一）冲正成功的处理。
1．代理付款行收到小额支付系统返回冲正成功通知后，表明原银行本票业务撤销成功，小额支付系统将不再对该笔业务作轧差处理。代理付款行可填制业务处理回单并连同银行本票一并退还持票人，也可根据持票人请求重新向出票银行发送银行本票信息。
2．出票银行收到小额支付系统发来的冲正成功通知后，表明代理付款行发出的原银行本票业务撤销成功。经检查确认行内系统对该笔业务已作相应账务处理的，应进行行内账务冲正处理。
（二）冲正失败的处理。
代理付款行收到银行本票业务冲正失败通知后，应检查确认原银行本票业务的最终处理状态。
1．经检查确认原银行本票业务已作轧差处理且轧差结果不为零的，表明出票银行已向代理付款行成功支付款项，代理付款行应向持票人兑付本票款项。
2．经检查确认原银行本票业务已作轧差处理且轧差结果为零，表明出票银行拒绝付款。代理付款行应重新向出票银行发送银行本票信息，并根据出票银行返回的业务回执出具退票理由书，连同银行本票一并退还持票人。
3．经检查确认原银行本票业务为“已拒绝、已冲正、已超期”状态的，表明原银行本票业务已处理失败，代理付款行应告知客户并可根据客户委托重新发起银行本票业务。
（三）冲正业务超时无应答的处理。
代理付款行对银行本票业务发起冲正指令后，因应用程序、网络、系统设备等多种原因，造成无法及时收妥冲正结果的，为防范业务风险，应按下列要求处理：
1.代理付款行留存银行本票，记录客户联系方式，出具业务处理待定凭证交客户，并应明示客户该笔业务处理结果待定。
2.待业务恢复正常后，代理付款行经检查确认原银行本票业务处理成功的，应比照银行本票正常付款的处理手续办理本票兑付手续；确认出票银行拒绝付款的，应填制退票理由书，连同银行本票一并退还持票人；确认原银行本票业务为“已拒绝、已冲正、已超期”状态的，应告知客户并可根据客户委托重新发起银行本票业务。
六、业务安全机制（一）出票银行应具备本票业务密押管理功能。出票银行签发本票时，应根据本票业务要素即时生成密押并记载于本票票面；出票银行兑付本票时，应实时核验小额支付系统传送的密押信息及本票电子信息，核验无误后进行解付。
（二）未以直联方式接入小额支付系统的银行机构签发本票时，应与代理清算行协商确定本票信息传递途径并采取完善的安全措施，确保数据未被非法篡改。
七、报文填制说明PKG004 实时借记业务包
02C  包类型号011  包发起清算行行号012  包接收清算行行号30E  包委托日期0BD  包序号C15  包密押B63  明细业务总笔数32B  明细业务总金额72D  包附加数据
强制项/可选项M M M M M M M M O
属性  备注
3n 12n 12n 40x 3x15n 64g
SET001 普通转账业务要素集
0BG  业务类型号52A  发起行行号
强制项/可选项M M
58A  接收行行号
M
M 30A  委托日期M 0BC  支付交易序号33G  金额M CC4  付款人开户行行号  M
50C  付款人账号
50A  付款人名称
M
M
O 50B  付款人地址CC5  收款人开户行行号  M
59C  收款人账号
M
属性  备注
当票据种类为 05 时，填写本票代理付款行行号当票据种类为 05 时，填写出票银行行号或代理清算行行号
当票据种类为 05 时，填写出票银行行号当票据种类为 05 时，填写1 个零当票据种类为 05 时，填写1 个零
当票据种类为 05 时，填写本票代理付款行行号当票据种类为 05 时，票据未经背书转让的，填写票面5n 12n
12n
15n 12n
32x
60g
60g 12n
32x
记载的收款人的账号；已经背书转让的，填写持票人账号当票据种类为 05 时，票据未经背书转让的，填写票面记载的收款人名称；已经背书转让的，填写持票人名称59A  收款人名称
M
60g
59B  收款人地址CEG  业务种类72A  附言B40  附加数据长度72C  附加数据
O O O M O
60g 12g 60g nE
通用截留业务附加数据域格式
编号  要素名称
出票日期票据号码
强制项/可选项M M
20x
属性
备注
前补 8 个‘0’后，统一填写原票据凭证上印刷的 12 位票据号码。12 位票据号码的填写顺序为先填写 4 位组合轮冠字，后填写 8 位数字。组合轮冠字按左上、右上、左下、右下的顺序填列。当票据种类为 01、03、05 时为强制项；当票据种类为 05时，填写出票银行行号或代理清算行行号。
见说明
票据种类为 01、05 时为强制付款行行号
O
12n
代理付款行行号出票金额用途背书人数背书人清单8.1  背书人名称支票密码10  票据种类11  提示付款日期12  密押
O M O O O O O M M O
12n 15n 60g 2n Ng 60g 512x 2n 20x
13  汇票到期日
14  承兑协议编号15  交易合同号码
16  承兑日期
17  承兑人
18  申请人名称
O
O O
O
O
O
19  申请人账号20  付款人开户银行名
O O
称
21  收款人开户银行名
M
称22  出票人全称
23  出票人账号
24  付款行名称
O
O
O
20n 20n
60g
60g
32x 60g
60g
60g
32x
60g
25  附言
O
60g
26  票据图像数据长度
M
27  票据图像数据 1 28  票据图像数据长度
29  票据图像数据 2
M
M
M
nE
nE
项票据种类为 02、03 时为强制项票据种类为 03 时为强制项票据种类为 02、03 时为强制项票据种类为 02、03 时为强制项票据种类为 02、03 时为强制项票据种类为 01、05 时为强制项；当票据种类为 05 时，填写 1 个零，前补空格。票据种类为 01 时为强制项票据种类为 02、04 时为强制项当票据种类为 05 时，填写 1个零票据种类为 02、03、04 时为强制项票据种类为 03、04 时为强制项当票据种类为 01、03、05 时为强制项；当票据种类为 05时，填写出票银行名称或代理清算行名称当票据种类为 05 时为强制项。本票未经背书转让的，填写 1 个零。本票已经背书转让的，填写票面记载的原收款人名称当票据种类为 05 时，填写 8个零当票据种类为 05 时，为空当票据种类为 05 时，填写 8个零当票据种类为 05 时，为空说明：票据种类为：01：银行汇票  02：商业承兑汇票  03：银行承兑汇票  04：商业本票  05：银行本票PKG010 实时借记业务回执包
02C  包类型号011  包发起清算行行号012  包接收清算行行号30E  包委托日期0BD  包序号C15  包密押B63  明细业务总笔数32B  明细业务总金额B41  明细业务成功笔数32C  明细业务成功金额02D  原包类型号CCO  原包发起清算行30I  原包委托日期0BE  原包序号BS1  轧差节点类型号BS2  轧差日期BS3  轧差场次BS4  补发标志BS5  清算日期CIB  包处理状态72D  包附加数据
强制项/可选项M M M M M M M M M M M M M M O O O O O O O
SET006 通用回执业务要素集
属性  备注
3n 12n 12n 40x 3x15n 3x15n 3n 12n 1n 2n 1n 2n 64g
同包接收清算行号当前小额系统工作日期
1 NPC 2 CCPC
0 正常 1 补发
TAG
要素名称
30A  委托日期0BC  支付交易序号0BH  原业务类型号CC1  原发起行行号CC2  原接收行行号051  原委托日期005  原支付交易序号33S  原金额CIA  业务回执状态
强制项/可选项M M M M M M M M M
属性
备注
8n  回执日期5n 12n 12n 15n 2n
BSE  扣款日期BSN  开户行手续费72A  附言
O O O
15n 60g
八、业务量估算以 2007 年前三季度的数据为基准，综合考虑影响银行本票业务发展的各项因素，乐观估计，未来三年内小额支付系统银行本票业务量分别约为 2000—2500 万笔（2008 年）、2160—2700 万笔（2009年）、2333—2916 万笔（2010 年），按全年 365 天计算，日均业务量分别约为 6.2 万笔（峰值约 10 万笔）、6.7 万笔（峰值 10.5 万笔）
和 7.2 万笔（峰值 11 万笔）；按一年工作日 251 天计算，工作日日均业务量分别约为 9 万笔（峰值约 13.9 万笔）、9.7 万笔（峰值 15万笔）和 10.5 万笔（峰值 16.3 万笔）。