急 件
中国人民银行文件
银发〔2007〕385号
中国人民银行关于印发《联网核查公民身份信息系统突发事件应急预案（试行）》的通知中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行；各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
为提高应对联网核查公民身份信息系统（以下简称联网核查系统）突发事件的能力，规范联网核查系统突发事件的处置程序，人民银行制定了《联网核查公民身份信息系统突发事件应急预案（试行）》（以下简称《预案》），现印发给你们，请遵照执行，并就相关事项通知如下：
一、请人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行以及各政策性银行、国有商业银行和股份制商业银行于2007年10月31日前将本单位联网核查系统突发事件应急处置领导小组及其办公室成员名单报人民银行总行支付结算司。
二、请人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行以及各政策性银行、国有商业银行和股份制商业银行于2007年11月16日前将本单位联网核查系统突发事件应急处置实施办法报人民银行总行支付结算司。
三、请人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行及时将本通知转发至辖内的人民银行分支机构以及辖内城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行、城市信用社、农村信用社和外资银行。
《预案》在实施过程中如遇问题，请及时与人民银行总行支付结算司联系。联系人：杨青，联系电话：010-66194067，传真：010-66012739，e-mail: yqing@pbc.gov.cn。
附件：联网核查公民身份信息系统突发事件应急预案（试行）
主题词：支付结算 银行账户 联网核查 通知抄 送：公安部。内部发送：办公厅、支付司、会计司、科技司、征信局、金电公司。联系人：杨 青        联系电话：66194067       （共印47份）中国人民银行办公厅                        2007年10月25日印发