中国人民银行文件
银发〔2018〕4号
中国人民银行关于军人保障卡等军人银行账户管理有关事项的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行；中国工商银行，中国农业银行，中国银行，中国建设银行，交通银行，中国邮政储蓄银行：
为贯彻落实《中国人民银行关于加强支付结算管理 防范电信网络新型违法犯罪有关事项的通知》（银发〔2016〕261号）、《中国人民银行关于落实个人银行账户分类管理制度的通知》（银发〔2016〕302号）等规定，现就军人保障卡等军人银行账户管理有关事项通知如下：
一、自本通知印发之日起，银行业金融机构（以下简称银行）为军人开立的军人保障卡银行账户、为退役士兵开立的退役金专用卡银行账户，应当作为个人Ⅱ类银行结算账户（以下简称Ⅱ类户）管理。其中，军人保障卡银行账户和退役金专用卡银行账户接收军队单位银行账户批量发放资金不作限额管理，其他按照普通Ⅱ类户管理。
银行应当于2018年5月底前完成系统改造工作，满足军人保障卡和退役金专用卡Ⅱ类户管理要求，确保军人上述账户按规定使用以及薪资正常发放。
如军人未在银行开立Ⅰ类银行结算账户（以下简称Ⅰ类户）的，银行可依据其本人意愿，将军人保障卡银行账户或退役金专用卡银行账户作为Ⅰ类户开立，但应当遵守Ⅰ类户开户数量规定。
二、军人开立的军人工资卡辅卡银行账户按照Ⅰ类户管理。军人在一家银行（以法人为单位，下同）已开立Ⅰ类户，需要新开立工资卡辅卡银行账户的，可以将原有Ⅰ类户撤销或降级后，再开立工资卡辅卡银行账户，或者在未开立Ⅰ类户的其他银行开立工资卡辅卡银行账户。
三、本通知印发前开立的存量军人保障卡银行账户、退役金专用卡银行账户、工资卡辅卡银行账户（以下统称军人银行账户）按原账户等级管理。军人可以根据需要，按照规定将新开立的或存量的军人银行账户进行账户升级或者降级处理。
四、各银行应当严格落实军人银行账户分类管理要求，做好宣传解释工作，引导军人利用个人银行账户分类管理来合理分配账户用途和资金，满足自身支付需要并有效防范资金风险。
五、人民银行分支机构应当加强与军队部门的沟通协调，组织做好军人银行账户分类管理宣传，协调解决军人银行账户管理中出现的问题。
六、中国人民武装警察部队军人保障卡等银行账户相关要求参照本通知执行。
请人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行将本通知转发至辖内人民银行分支机构。
信息公开选项：主动公开抄送：中央军委后勤保障部。内部发送：办公厅、支付司、条法司、科技司。
中国人民银行办公厅2018年1月5日印发