特急
中国人民银行办公厅文件
银办发〔2008〕101号
中国人民银行办公厅关于做好境内外币支付系统数字证书申请工作的通知中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（省府）城市中心支行，深圳市中心支行；各政策性银行、国有商业银行，股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
境内外币支付系统（以下简称外币支付系统）采用数字证书进行身份验证，以保证业务数据安全可靠。为做好数字证书申请工作，现就有关事项通知如下：
一、申请机构外币支付系统代理结算银行和参与者应以法人为单位向中国人民银行申请外币支付系统数字证书（以下简称数字证书）。数字证书分为代理结算银行数字证书和参与者数字证书。具有代理结算银行和参与者双重身份的银行应分别申请这两类数字证书。代理结算银行应分币种申请代理结算银行数字证书。
二、申请流程（一）申请机构填写《境内外币支付系统数字证书申请表》（见附件，以下简称《申请表》），盖章后报送中国人民银行。
（二）中国人民银行业务主管部门审核后将《申请表》提交中国人民银行清算总中心进行技术验证。
（三）中国人民银行清算总中心对申请机构相关信息进行技术验证后，向申请机构发放数字证书密码信封。
（四）申请机构取得密码信封后，登录中国金融认证中心网站，按要求下载和保存数字证书文件。
申请机构取得数字证书后，应采取有效措施加强数字证书管理，确保数字证书使用和保存的安全。
三、报送方法为做好外币支付系统上线试运行工作，港元代理结算银行和参加外币支付系统试运行的中国进出口银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、中国光大银行、华夏银行、兴业银行、广东发展银行、上海浦东发展银行应按本通知的要求准确、完整地填写《申请表》，并于2008年4月24日前报送至中国人民银行支付结算司，联系人：卢异、王琴，电话（010）66195369 ，传真：（010）66016649 ，邮箱：xqunsong@pbc.gov.cn。
请人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行将本通知转发至辖区内各地方性银行业金融机构。
附件：境内外币支付系统数字证书申请表二〇〇八年四月二十三日
主题词：支付结算  支付系统  通知内部发送：支付司，科技司，清算总中心。中国人民银行办公厅　　　　　　　2008 年 4 月 24 日印发— 3 —