中国人民银行文件
银发〔2014〕164 号
中国人民银行关于定向降低部分金融机构存款准备金率的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行；各国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
为落实 2014 年 5 月 30 日国务院第 49 次常务会议精神，进一步有针对性地加强对“三农”和小微企业的支持，增强金融服务实体经济的能力，中国人民银行决定降低部分金融机构人民币存款准备金率。现就有关事项通知如下：
一、此次定向降低人民币存款准备金率政策适用的机构范围为：国有商业银行、股份制商业银行、中国邮政储蓄银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、非县域农村合作银行、外资金融机构、财务公司、金融租赁公司和汽车金融公司。国家开发银行和政策性银行、县域农村商业银行、县域农村合作银行、农村信用社和村镇银行不纳入此次政策适用范围。
二、适用此次定向降低人民币存款准备金率政策的银行业金融机构应同时满足以下标准：
（一）符合宏观和微观审慎经营标准：国有商业银行、股份制商业银行、中国邮政储蓄银行按照《金融机构合格审慎评估实施办法》（银办发〔2014〕24号文转发）评估结果为达标；其他中小型银行业金融机构2014年第一季度末资本充足率水平达到《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令2012年第1号发布）规定的最低要求。
（二）“三农”或者小微企业贷款达到一定比例：本外币涉农贷款上年增量占全部新增本外币贷款比例超过50%，且上年末本外币涉农贷款余额占全部本外币贷款余额比例超过30%；或者，人民币小微企业贷款（含个人经营性贷款）上年增量占全部新增人民币贷款比例超过50%，且上年末人民币小微企业贷款余额（含个人经营性贷款）占全部人民币贷款余额比例超过30%。
三、自2014年6月16日起，对符合本通知第二条规定标准的银行业金融机构降低人民币存款准备金率0.5个百分点。
四、自 2014 年 6 月 16 日起，对财务公司、金融租赁公司和汽车金融公司降低人民币存款准备金率 0.5 个百分点。
中国人民银行上海总部、各分支行要严格按照政策标准做好辖区内金融机构存款准备金率调整工作，并于 6 月 20 日前将全部金融机构相关基础数据及适用此次定向降低人民币存款准备金率政策的机构名单报备总行。遇有重大紧急情况，要及时报告总行。
请中国人民银行上海总部、各分支行将本通知转发至辖区内城市商业银行、非县域农村商业银行、非县域农村合作银行、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司和有关外资金融机构。
抄送：中国银行业监督管理委员会。内部发送：办公厅，货政司，市场司，稳定局，调统司，会计司，支付司。
中国人民银行办公厅 2014 年 6 月 10 日印发