中国人民银行办公厅文件
银办发〔2015〕20号
中国人民银行办公厅关于做好支付信息统计分析系统数据报送有关工作的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行；国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行；中国银联，城市商业银行资金清算中心，农信银资金清算中心：
根据支付信息统计分析工作安排，人民银行决定自2015年起取消支付业务报表手工报送方式。现将有关事项通知如下：
一、自2015年起，支付业务数据通过支付信息统计分析系统报送，取消支付业务报表手工报送方式。
二、各数据报送机构应按照支付信息统计分析系统数据报送频度，在规定时间内报送本机构支付业务数据。月度数据的报送时间窗口为月度结束后5日至20日，季度数据的报送时间窗口为季度结束后23日至26日，年度数据的报送时间窗口为年度结束后29日至31日。报送时间窗口遇法定节假日顺延。人民银行可根据管理需要对数据报送时间窗口进行调整。
三、各数据报送机构信息发生变更的，应填写基础信息变更表（详见附件1、2）报送人民银行及其分支机构。变更信息于次月生效。
（一）全国性银行业金融机构信息发生变更的，由其总行于每月底前报送人民银行支付结算司。
（二）地方性银行业金融机构、外资银行、支付机构信息发生变更的，由其总行（主报告行）或管理机构向所在地人民银行分支机构报告。人民银行上海总部、各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行和深圳市中心支行（以下统称人民银行省级分支机构）汇总辖区内机构信息变更情况，并于每月底前报送支付结算司。
（三）中国银联、城市商业银行资金清算中心、农信银资金清算中心系统参与机构发生变更的，由中国银联、城市商业银行资金清算中心、农信银资金清算中心于每月底前报送人民银行支付结算司。
— 2 —
（四）同城清算系统参与机构发生变更的，由人民银行省级分支机构于每月底前报送支付结算司。
（五）支付管理信息系统、电子商业汇票系统和境内外币支付系统的参与机构列表发生变更的，由人民银行清算总中心于每月底前报送支付结算司。
人民银行省级分支机构将变更信息报送至支付结算司韩露业务网邮箱；其他机构将变更信息报送至互联网邮箱（pbcpisas@163.com）。
四、各数据报送机构应按照《中国人民银行关于〈支付业务统计指标〉行业标准的通知》（银发〔2013〕121号）和《支付业务统计指标释义》，核实支付业务指标数据统计口径，确保支付业务数据真实、准确、完整。人民银行将适时对数据报送情况进行通报。
数据报送机构发生瞒报、伪造、篡改数据的，人民银行及其分支机构按照《金融违法行为处罚办法》、《金融统计管理规定》（中国人民银行令〔2002〕第9号发布）和《非金融机构支付服务管理办法》（中国人民银行令〔2010〕第2号发布）等相关规定，依法进行处罚。
五、各数据报送机构应强化信息安全管理，加强对相关人员的业务培训及保密教育，确保系统数据的安全。各数据报送机构用户应在权限范围内查看、加工和分析数据，不得超越权限擅自对外披露数据。擅自披露数据造成业务信息泄露的，人民银行根据保密工作规定，追究相关人员的责任。
请人民银行省级分支机构将本通知转发至辖区内人民银行分支机构、地方性银行业金融机构、外资银行和支付机构。
联系人及联系方式：覃雯，010-66195537附件：1. 支付信息统计分析系统基础信息变更表2. 支付信息统计分析系统基础信息变更表（系统类报送机构）
中国人民银行办公厅2013年1月25日