中国人民银行文件
银发〔2011〕93号
中国人民银行关于印发《上海黄金交易所业务监督管理规则》的通知上海黄金交易所：
为维护金融市场秩序，促进金融市场健康规范发展，中国人民银行制定了《上海黄金交易所业务监督管理规则》，请认真遵照执行。
附件：上海黄金交易所业务监督管理规则二〇一一年四月十一日
主题词：金融市场　黄金　通知抄送：中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心），中央国债登记结算有限责任公司，中国银行间市场交易商协会，银行间市场清算所股份有限公司。
内部发送：办公厅，市场司，条法司，资金局。
联系人：杜海均　　　　　联系电话：66194349　　　　　（共印 36 份）
中国人民银行办公厅　　　　　　　　　　　　　　　2011 年 4 月 12 日印发附件
上海黄金交易所业务监督管理规则
第一条 为加强对上海黄金交易所业务的监督与指导，维护黄金市场秩序，促进黄金市场健康发展，根据《中华人民共和国中国人民银行法》等法律法规，制定本规则。
第二条 中国人民银行依法对上海黄金交易所业务进行监督和指导。
第三条 上海黄金交易所从事以下业务：
（一）提供黄金、其他贵金属现货、延期及其衍生品交易服务；
（二）提供集中竞价交易、询价交易及其他交易方式；
（三）提供上市品种交易的场所、设施和相关服务，设计交易产品，安排产品上市，制定交易规则，组织并监督交易、结算、交割及其他相关业务；
（四）制定市场交割标准，提供账户服务、托管服务、交割服务、结算和清算服务、仓储运输服务、质押登记和租赁登记等服务；
（五）按照章程和交易规则对会员进行监督管理；
（六）中国人民银行规定的其他职责。
第四条 下列事项，上海黄金交易所应当报中国人民银行批准：
（一）制定或者修改章程；（二）上市、中止、取消或者恢复交易品种；（三）制定或者修改交易规则；（四）制定客户交易结算资金和保证金管理办法以及风险防范办法；（五）与境内外其他市场中介机构的重大业务合作；（六）中国人民银行要求的其他事项。
第五条 下列事项，上海黄金交易所应当报中国人民银行备案：（一）制定和修改中长期业务发展规划；（二）上线新交易系统；（三）批准、取消会员资格；（四）认定标准金锭、金条及其他贵金属生产企业入库资格；（五）认定结算清算银行资格；（六）撤销、建立新的黄金及其他贵金属交割库；（七）中国人民银行要求的其他事项。
第六条 上海黄金交易所实行客户交易编码制度。会员和客户应当遵守一户一码制度，不得混码交易。
上海黄金交易所应当建立交易结算资金和保证金管理制度。交易结算资金和保证金应当专户存储，且只能用于担保合约的履行。
第七条 上海黄金交易所应当采取下列措施保证业务的正常开展：（一）具有完善的业务系统、网络和必备的硬件设施；
（二）建立健全系统故障应急处理机制、灾难备份和交易系统备份机制，具有完善的数据安全保护和数据备份系统，确保交易数据和通讯系统的安全；
（三）建立健全内部控制和风险管理机制，具有完善的風險管理系统，定期对业务运行情况进行内部稽核和检查；
（四）根据中国人民银行的管理要求，制定相关业务规则和操作细则，并严格执行；
（五）加强对关键业务岗位的管理，关键岗位应当建立复核制度和轮岗制度。
第八条 下列事项，上海黄金交易所应当定期向中国人民银行报告：
（一）每月前5个工作日内向中国人民银行报送上月市场运行报告；
（二）上半年结束后10个工作日内向中国人民银行报送半年度市场运行报告；
（三）每年度结束后20个工作日内向中国人民银行报送年度市场运行报告；
（四）中国人民银行要求报告的其他事项。
第九条 下列事项，上海黄金交易所应当及时向中国人民银行报告：
（一）市场交易或交易系统发生重大异常情况；
（二）上海黄金交易所自身工作中出现重大违规或失误行为；
（三）与其他组织或机构发生重大纠纷；
（四）导致上海黄金交易所无法正常、全面、充分履行职责的其他事件；
（五）中国人民银行要求报告的其他事项。
第十条 上海黄金交易所应当根据中国人民银行的要求，随时提供市场运行、业务系统运行、各项制度及业务规则实施情况等信息。
第十一条 中国人民银行可按照有关规定开展现场检查，并自检查结束后15个工作日内向上海黄金交易所通报结果；对不符合有关规定的，责令上海黄金交易所进行整改，并对整改情况进行复查。
第十二条 本规则由中国人民银行负责解释。
第十三条 本规则自发布之日起实施。