中国人民银行办公厅文件
银办发〔2017〕132号
中国人民银行办公厅关于印发《中央银行会计核算数据集中系统综合前置子系统管理办法》的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行；国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
为指导和规范金融机构依托中央银行会计核算数据集中系统（ACS）综合前置子系统正确办理业务，确保系统安全、高效运行，人民银行制定了《中央银行会计核算数据集中系统综合前置子系统管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。
人民银行特许的其他机构依托 ACS 综合前置子系统办理业务适用本办法。
请人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行将本通知转发至辖区内各地方法人金融机构和特许机构，并指导做好执行工作。
执行中如发现问题，请及时报告人民银行总行。
联系人及联系方式：常颀、高艺，010-66195357、66199482附件：中央银行会计核算数据集中系统综合前置子系统管理办法附件
中央银行会计核算数据集中系统综合前置子系统管理办法
第一章 总 则
第一条 为加强对中央银行会计核算数据集中系统（ACS）综合前置子系统（以下简称综合前置子系统）的管理，规范综合前置子系统业务办理，确保系统安全高效运行，根据《中华人民共和国中国人民银行法》、《中国人民银行会计基本制度》和《中国人民银行会计集中核算管理规定》等，制定本办法。
第二条 本办法适用于接入机构以及管理综合前置子系统的中国人民银行及其分支机构。
本办法所称接入机构是指接入综合前置子系统的各类机构，包含依托综合前置子系统办理业务的金融机构以及中国人民银行特许的其他机构（以下简称特许机构）。
第三条 本办法所称综合前置子系统是指金融机构和特许机构通过金融网间互联平台实现与 ACS 的信息交互，以电子方式办理中央银行会计核算业务的信息化系统。
第四条 中国人民银行及其分支机构负责综合前置子系统接入、变更和退出管理，组织联调测试、生产部署和业务管理。
接入机构负责本机构网络、软硬件安装和配置，系统运维和安全管理，提交申请材料，开发直接接口和改造行内系统，参加联调测试，规范办理业务，以及本办法规定的其他事项。
第五条 电子信息在综合前置子系统各节点之间、以及综合前置子系统与ACS之间进行传输，应当符合中国人民银行规定的信息格式，并按照规定使用数字证书。
第二章 接入条件和方式
第六条 申请接入综合前置子系统办理业务的金融机构和特许机构，必须具备以下条件：
（一）通常在中国人民银行分支机构开立存款账户，并拥有中国人民银行颁发的金融机构编码；
（二）具备健全的内控制度、有效的业务组织以及安全可靠的相关应用系统；
（三）网络、软硬件安装和配置达到综合前置子系统运行的要求，并符合国家信息系统安全等级保护三级的建设标准；
（四）中国人民银行规定的其他条件。
第七条 接入机构应当采用一点部署的方式接入综合前置子系统。
一点部署是指仅在接入机构的法人机构部署综合前置子系统服务器，接入机构的分支机构或其代理的机构通过该服务器接入的方式。
第八条 根据接入路径不同，接入综合前置子系统的方式分为独立接入和代理接入。
独立接入是指接入机构自行接入综合前置子系统，需单独搭建和运维综合前置子系统。
代理接入是指接入机构通过已独立接入的机构接入综合前置子系统。采取该种方式的机构称为被代理机构，为被代理机构提供代理接入服务的机构称为代理机构。
第九条 代理机构负责被代理机构的上线准备和实施、业务和技术支持，以及综合前置子系统的运行维护。代理机构与被代理机构应当遵循自愿合作原则，签署代理接入协议，明确双方的权利和义务。代理接入协议中应当包括但不限于下述内容：
（一）代理双方的行为，不得影响综合前置子系统的正常运行；
（二）代理关系一方被强制退出综合前置子系统的，另一方需做好协助工作；
（三）代理机构定期向中国人民银行或其分支机构报告代理情况。
第十条 根据数据交互不同，接入综合前置子系统的方式分为直连接入和间连接入。
直连接入是指接入机构行内系统与综合前置子系统直接连接，以报文方式进行信息交互，并通过行内系统直接发起或接收业务的连接方式。
间连接入是指接入机构行内系统与综合前置子系统不直接连接，以人工录入或导入的方式通过综合前置子系统发起或接收业务的连接方式。
第三章 接入、变更与退出第一节 接 入
第十一条 金融机构和特许机构申请接入综合前置子系统的，应当通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行（以下统称中国人民银行省级分支机构）提出申请，并提交以下材料：（一）综合前置子系统接入申请；（二）会计核算内控管理制度；（三）人员、网络、软硬件设备准备情况说明；（四）系统安全保障措施；（五）以代理方式接入的，被代理机构还需提交代理关系确认书；（六）中国人民银行规定的其他材料。
第十二条 中国人民银行省级分支机构应当于收到申请材料之日起10个工作日内完成审核，对符合条件的独立接入机构进行预批复；对符合条件的被代理机构进行正式批复。
第十三条 独立接入机构应当于收到预批复之日起6个月内参加并通过中国人民银行组织的联调测试和接口、环境验收（以下统称技术验收）。直连接入的机构还应当于联调测试前完成直连接口开发和行内系统改造。
第十四条 独立接入机构应当于联调测试和技术验收通过之日起15个工作日内通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行省级分支机构提交正式上线申请，并附联调测试报告和技术验收报告。
第十五条 中国人民银行省级分支机构应当于收到申请材料之日起10个工作日内完成审核，审核无误后，将审查意见和申请材料上报中国人民银行总行正式批复。
第十六条 接入机构的分支机构接入综合前置子系统的，应当向所在地中国人民银行分支机构提交书面申请，明确对账方式和回单种类。
中国人民银行分支机构确认其法人机构已接入综合前置子系统的，应当于收到书面申请之日起2个工作日内完成审核和参数维护，并通知接入机构的分支机构。
第二节 变 更
第十七条 综合前置子系统变更包括接入机构变更接入方式、参数信息、代理关系、业务办理方式以及新增直连业务类型等情形。
第十八条 接入机构由间连接入方式变更为直连接入方式的（以下简称间转直机构），应当于直连接口开发和行内系统改造完成后，参加中国人民银行组织的联调测试和技术验收。
间转直机构应当于联调测试和技术验收通过之日起 15 个工作日内通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行省级分支机构提交间连转直连接入申请，并附联调测试报告和技术验收报告。
中国人民银行省级分支机构应当于收到申请材料之日起 5 个工作日内完成审核，审核无误后，将审查意见和申请材料上报中国人民银行总行批复。
第十九条 接入机构由代理接入方式变更为独立接入方式的，应当先参照本办法第二十五条、第二十六条有关规定办理退出手续，再参照本办法第十一条至第十五条有关规定办理接入手续。
第二十条 接入机构金融机构编码或交存类型发生变更的，通过所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行省级分支机构提交书面申请。其中，金融机构编码变更的，还需说明已在金融业机构信息管理系统中完成变更。
中国人民银行省级分支机构应当于收到书面申请之日起 5 个工作日内完成审核，审核无误后完成权限内参数维护；对于需要中国人民银行总行维护的，上报中国人民银行总行进行参数维护。
第二十一条 接入机构变更代理关系的，由被代理机构通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行省级分支机构提出申请，并提交以下材料：
（一）综合前置子系统变更申请；
（二）代理关系确认书，应当包括与原代理机构关系的解除，以及与新代理机构关系的建立；
（三）人员、网络、软硬件设备准备情况说明；
（四）系统安全保障措施；
（五）中国人民银行规定的其他材料。
中国人民银行省级分支机构应当于收到申请材料之日起10个工作日内完成审核，审核无误后，将变更信息上报中国人民银行总行进行参数维护。
第二十二条 接入机构或其分支机构因特殊原因需由综合前置子系统办理方式临时调整为柜台办理方式的，应当向所在地中国人民银行分支机构提交书面申请。
中国人民银行分支机构审核无误后通知其通过柜台方式办理业务。
第二十三条 接入机构拟新增直连业务类型，参照本办法第十八条的规定办理。
第二十四条 直连接入机构因行内系统变更导致接口可能受到影响的，应当经重新技术验收通过后方可实施。
第三节 退 出
第二十五条 接入机构申请退出综合前置子系统的，通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行省级分支机构提交书面申请。其中，代理机构或被代理机构申请退出的，应当先解除所有代理关系，再提交退出申请，并附代理关系确认书。
第二十六条 中国人民银行省级分支机构应当于收到书面申请之日起10个工作日内完成审核，对被代理机构申请退出的，审核无误后予以批复；对独立接入机构申请退出的，审核无误后，将审查意见和申请材料上报中国人民银行总行批复。
第二十七条 接入机构的分支机构申请退出综合前置子系统的，应当向所在地中国人民银行分支机构提交书面申请。
中国人民银行分支机构应当于收到书面申请之日起2个工作日内完成审核和参数维护。
第二十八条 接入机构因违反本办法有关规定被强制退出综合前置子系统的，按接入时的批复权限分别由中国人民银行或其分支机构下发强制退出通知。
第二十九条 代理机构被强制退出的，应当于正式退出综合前置子系统前解除与所有被代理机构的代理关系，并通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行省级分支机构提交代理关系确认书。
第三十条 被代理机构于原代理机构正式退出综合前置子系统前，与新代理机构签署代理接入协议的，参照本办法第二十一条有关规定办理代理关系变更手续；未与新代理机构签署代理接入协议的，参照本办法第二十五条、第二十六条有关规定办理退出手续。
第三十一条 独立接入机构应当于正式退出综合前置子系统之日起 10 个工作日内，通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行或其分支机构申请注销数字证书。逾期未办理的，由中国人民银行或其分支机构强制注销。
第四章 业务办理
第三十二条 接入机构使用综合前置子系统可以办理以下业务：账务核对、同业对账、交存款、电子报表导入、电子回单接收和对账、流动性查询及清算排队查询、自助转账等。
第三十三条 接入机构与所在地中国人民银行分支机构应当于下一工作日内完成账务核对。
接入机构可以通过综合前置子系统代理其分支机构进行账务核对。
第三十四条 金融机构之间可以通过综合前置子系统进行同业对账，对账双方自行负责账务核对的真实性。
第三十五条 金融机构可以采用录入方式和电子报表导入方式通过综合前置子系统办理交存款业务。录入或导入的数据应当真实、完整、有效。采用电子报表导入方式的，应当遵循中国人民银行有关报文规范要求。
中国人民银行分支机构应当及时确认金融机构提交的交存款信息。
第三十六条 接入机构可以通过综合前置子系统接收电子回单，进行电子回单对账。对账不符的，可以申请明细信息。
第三十七条 接入机构可以通过综合前置子系统实时查询发起和接收的所有业务信息。还可以查询本机构及所属机构清算账户和非清算账户余额、可用头寸、预期头寸、日间透支及清算排队情况。
第三十八条 特许机构可以通过综合前置子系统办理自助转账业务。申请开通自助转账功能时，特许机构应当通过法人所在地中国人民银行分支机构向中国人民银行省级分支机构提交书面申请，并明确用于办理业务的账户。
中国人民银行省级分支机构应当于收到书面申请之日起10个工作日内完成审核，审核无误后，将审查意见和申请材料上报中国人民银行总行批复。
第三十九条 综合前置子系统对特许机构发起的自助转账业务实时处理，全额结算资金。对于账户头寸不足的，系统作退回处理。
第四十条 特许机构可以与 ACS 核对当日发起和接收的自助转账业务，核对不符的，以 ACS 为准进行调整。
第四十一条 遇突发事件或者综合前置子系统发生故障导致无法正常接收对账数据、系统参数、电子回单等信息时，接入机构可以参照本办法第二十二条柜台方式或者其他方式办理业务。
第五章 运行管理
第四十二条 综合前置子系统日程与 ACS 保持同步。日程分为工作日、特殊工作日、假日。特殊工作日通常为法定节假日，用于办理不涉及支付系统的业务，满足新业务上线等特殊需要。
第四十三条 综合前置子系统运行时序分为日间、提交业务结束和非营业三个阶段。在日间阶段，接入机构可以办理各类业务；在提交业务结束阶段，接入机构只能办理弥补头寸的自助转账业务、账务核对和查询业务；在非营业阶段，接入机构只能办理除流动性查询和清算排队查询以外的查询业务。
第四十四条 接入机构应当遵循相互制约、协调配合、不相容岗位相互分离的原则进行岗位设置，配备合适的人员并授予操作权限。用户应当在规定权限内操作，人员变动时办理交接手续。
第四十五条 接入机构应当按照国家标准和中国人民银行有关规定，对综合前置子系统采取必要的信息安全防护措施。
第四十六条 接入机构行内系统与综合前置子系统、以及综合前置子系统与 ACS 之间的网络连接需符合中国人民银行网络安全相关规定。
第四十七条 接入机构在综合前置子系统日常运行管理中应当遵照以下要求：
（一）制定综合前置子系统运行操作规程和安全管理制度；
（二）对综合前置子系统运行环境、计算机终端设备等定期检查和维护；
（三）监控综合前置子系统运行和业务处理情况，发现异常及时处置并报告；
（四）不得在生产环境中进行与生产无关的操作；
（五）对故障的行内系统进行有效隔离，避免对综合前置子系统稳定运行造成影响；
（六）制定严格的访问控制策略，不得将综合前置子系统直接接入互联网；
（七）严格管理综合前置子系统相关密钥和口令，口令应当具有一定复杂度，至少每季度更换一次。
第四十八条 接入机构应当依据《人民银行业务网数字证书管理办法》（银办发〔2015〕220号文印发），申请、保管和使用数字证书，提前30日至60日向中国人民银行或其分支机构申请换发即将到期的数字证书。
第四十九条 发现业务异常时，接入机构应当按照检查自身行内系统、联系代理机构的顺序进行问题排查。无法解决的，报告所在地中国人民银行分支机构。
第五十条 接入机构应当建立健全综合前置子系统应急备份机制，制定应急处置预案，每年至少开展一次应急演练，并通过法人所在地中国人民银行分支机构将应急处置预案和应急演练情况报中国人民银行省级分支机构备案。
第六章 纪律与责任
第五十一条 接入机构应当正确使用综合前置子系统，规范办理各类业务。中国人民银行及其分支机构应当及时、准确完成审核和参数维护，对接入机构使用综合前置子系统办理业务进行监督检查。
第五十二条 接入机构收到中国人民银行或其分支机构同意其接入的批复或预批复后，未在规定时间内完成有关准备工作且无正当理由的，中国人民银行或其分支机构可以终止其本次上线进程，该机构于收到终止通知之日起 3 年内不得再次申请接入综合前置子系统。
第五十三条 接入机构出现下列行为之一的，中国人民银行或其分支机构视其情节给予通报；情节严重的，可以暂停为其办理综合前置子系统业务：
（一）未及时准确完成账务核对；
（二）未按规定办理交存款业务；
（三）未及时解救支付排队业务；
（四）其他违反本办法的行为。
第五十四条 接入机构出现下列情况之一的，中国人民银行或其分支机构可以强制其退出综合前置子系统：
（一）提供虚假申请资料，采取欺骗手段接入综合前置子系统的；
（二）相关业务系统存在风险隐患，影响综合前置子系统安全运行的；
（三）行内系统变更、改造影响综合前置子系统安全运行的；
（四）其他影响综合前置子系统安全运行的情形。
第五十五条 被强制退出的接入机构自退出之日起 5 年内不得再次申请接入综合前置子系统；未在规定时间内办理相关退出手续的，由中国人民银行视情况予以通报。
第五十六条 接入机构因头寸不足，用户或数字证书管理不到位、业务被暂停办理等自身原因导致业务未及时结算、法定存款准备金考核未达标以及造成其他单位资金损失等，由接入机构按规定承担赔偿责任。
第五十七条 中国人民银行工作人员出现下列行为之一的，中国人民银行将给予行政处分：
（一）无理由拒绝受理接入机构接入、变更与退出申请的；
（二）未在规定时间内办理接入机构有关申请及业务的；
（三）因未认真审查材料导致出现重大错误的；
（四）其他违反本办法的行为。
第七章 附 则
第五十八条 中国人民银行省级分支机构可以根据本办法制定实施细则，并报中国人民银行总行备案。
第五十九条 本办法由中国人民银行负责解释修订。
第六十条 本办法自发布之日起施行。
抄送：清算总中心、金融信息中心、金电公司。内部发送：支付结算司、条法司、科技司。
中国人民银行办公厅2017年6月22日印发