中国人民银行文件
银发〔2016〕254号
中国人民银行关于完善开发性银行和政策性银行金融债券发行有关事宜的通知
国家开发银行，中国进出口银行，中国农业发展银行，中国外汇交易中心，中央国债登记结算有限责任公司：
为鼓励开发性银行、政策性银行通过发行金融债券的方式筹集中长期稳定资金，支持国家重点领域项目建设、服务国家战略，现就完善开发性银行、政策性银行人民币金融债券（以下简称金融债券）发行管理有关事宜通知如下：
一、开发性银行、政策性银行发行金融债券实行余额管理。开发性银行、政策性银行应综合考虑自身实际需求，按年度向中中国人民银行报送金融债券余额申请，经中国人民银行会同相关部门核准后发行。
二、开发性银行、政策性银行在核定的金融债券余额内，自主安排发行时间和发行品种，债券到期可滚动发行。
三、开发性银行、政策性银行应结合自身业务发展特点，坚持资产负债期限匹配原则，合理确定金融债券期限，优先发行长期债券，多发放长期贷款。
四、开发性银行、政策性银行发行金融债券可按规定组建承销团，也可面向投资人直接发行。
五、开发性银行、政策性银行在银行间债券市场发行金融债券可采取电子化招标发行、报价发行或簿记建档等多种发行方式。
若采用簿记建档方式发行金融债券，开发性银行、政策性银行需向中国人民银行书面说明理由，确认知悉相应的操作风险，并采取必要的防范措施，确保发行定价、债券分配集体决策和公平公正。
六、开发性银行、政策性银行公开发行金融债券难以满足其合理融资需求的，经向中国人民银行书面说明后，可选择定向发行金融债券。定向发行金融债券的认购人应为具有投资定向发行金融债券的实力和意愿、了解定向发行金融债券投资风险、具备相应风险承担能力的机构投资人。
开发性银行、政策性银行定向发行金融债券应与认购人签订《定向发行协议》，并将协议和签署后的认购人名单及基本情况报送中国人民银行。
七、在保证公平竞争、维护市场秩序的前提下，开发性银行、政策性银行可灵活采取预发行、随卖等多种创新方式，提高金融债券流动性水平。
八、开发性银行、政策性银行应按年度向中国人民银行报备基本发行办法、最近一年经审计的财务报告、承销协议等材料，并及时向市场披露。若发生变化或需要调整，应及时将更新后的材料向中国人民银行报备并向市场披露。
九、开发性银行、政策性银行应在金融债券发行前至少2个工作日，向中国人民银行报备当期债券发行办法等材料，其中公开发行金融债券时，应提前至少1个工作日向市场披露。如确有需要，经中国人民银行同意，可适当调整备案及披露时间。
十、中国外汇交易中心、中央国债登记结算有限责任公司应根据本通知要求，完善开发性银行、政策性银行金融债券发行业务规则，做好业务系统改造升级工作。
十一、本通知未尽事宜按照银行间债券市场金融债券发行管理相关规定执行。
十二、本通知自发布之日起执行。
抄送：财政部，银监会。内部发送：办公厅，市场司，条法司，货政司，稳定局。
中国人民银行办公厅2016年9月23日印发