附件 1
企业征信系统数据质量量化考评达标制方案
一、考评目的（一）通过考评从宏观上掌握系统的整体数据质量以及各银行的个体数据质量。
（二）推行达标制度，为数据质量治理工作设定明确的目标，有利于提高各行的重视程度、防止数据质量下滑。
二、考评对象接入中国人民银行企业信用信息基础数据库正式报送数据的国家开发银行、各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、中国邮政储蓄银行。
三、考评频度考评工作按季开展，每季度末开展一轮。其中，及时性得分是考核整个考评周期（本季度）的数据上报情况；完整性和准确性得分以考评时点（本季度最后一个月月末）的核对结果为准。
四、分数设定企业征信数据质量考评采用百分制，全国性银行企业征信数据质量达标线为 97 分，警戒线为 95 分。
量化考评得分高于达标线，并长期以来较为稳定的银行，表示其数据质量良好，应注意保持，避免数据质量出现下滑。
量化考评得分在达标线以上，但各期数据质量成绩呈现波动趋势的银行，表示其数据质量存在不稳定因素，还需继续加强。
— 3 —
低于达标线但高于警戒线的银行，表示其企业征信数据质量需要进一步提高。
低于警戒线的银行，表示其企业征信数据质量亟待完善。
五、考评指标企业征信数据质量达标制度考评工作中设置一个综合性的考评指标，即企业征信数据质量综合评分（以下简称数据质量综合评分），该评分从及时性、完整性和准确性三个方面对银行报送企业征信的数据质量进行考评，包括对数据报送质量（即过程）和当前系统数据与银行数据源一致程度（即结果）的衡量。
数据质量综合评分包括三方面九个指标，所有指标计算结果均通过数据报送情况统计、两端数据核对工作（银办发[2008]95 号）、数据质量定点监测工作(银征信中心[2010]4 号)三项工作结果汇总而得。
其中，及时性的三项指标是征信中心通过对数据报送情况进行统计而得；完整性中的指标四、指标五和准确性中的指标七、指标八是通过两端数据核对结果而得；完整性中的指标六和准确性中的指标九是通过数据质量定点监测而得。具体情况如下：
（一）数据上报及时性（权重 20%）。
指标一：数据连续上报情况得分数据连续上报情况得分是考核征信数据上报及时性的指标之一，反映银行在考评周期内连续报送数据的情况。其计算方法如下：
数据连续上报情况得分=某一时间段内实际报送征信数据的天数/某一时间段内应该报送征信数据的天数×7
指标二：数据上报入库情况得分数据上报入库情况得分是考核征信数据上报及时性的指标之一，反映银行在考评周期内上报数据通过校验的情况。其计算方法如下：
— 4 —
数据上报入库情况得分=某一时间段内入库的记录数/某一时间段内上报的记录数×7
指标三：数据上报时效情况得分数据上报时效情况得分是考核征信数据上报及时性的指标之一，反映银行是否按照要求于 T+1 日内上报数据，即“上报机构当天发生的业务数据最晚上报时间为下一个工作日结束”。其计算方法如下：
数据上报时效情况得分=（“T＋1”入库率＋“T＋2”入库率×90％＋“T+7”入库率×80％＋“T+30”×50％）×6其中：
“T+1”入库率=准时入库记录数/已入库记录记录总数“T+2”入库率＝T＋2 入库记录数/已入库记录记录总数“T+7”入库率= T＋3 以上、T＋7 以内入库记录数/已入库记录记录总数
“T+30”入库率= T＋8 以上、T＋30 以内入库记录数/已入库记录记录总数
及时性计算公式：
及时性得分=数据连续上报情况得分+数据上报入库情况得分+数据上报时效情况得分
（二）数据上报完整性（权重 40%）。
指标四：借款人一致情况得分借款人一致情况得分是根据每月底开展的两端数据核对结果计算出的评价银行数据上报完整性的指标之一，反映各银行当前存在未结清信贷业务的借款人报送的完整性。具体计算方法如下：
借款人一致情况得分=银行报送至企业征信系统且存在未结清业务的企业户数/银行当前未结清的企业户数×14— 5 —
指标五：信贷业务笔数一致情况得分信贷业务笔数一致情况得分是根据每月底开展的两端数据核对结果计算出的评价银行数据上报完整性的指标之一，反映各银行当前存在未结清信贷业务的企业中，各类业务笔数报送完整的企业情况得分。
具体计算方法如下：
信贷业务笔数一致情况得分=企业征信系统中存在未结清业务的企业中各类业务笔数均一致的企业户数/银行当前存在未结清业务的企业户数×14
指标六：抽样信贷业务入库情况得分抽样信贷业务入库情况得分是通过定点监测结果计算出的评价银行数据上报完整性的指标之一，反映各银行当前存在未结清信贷业务的企业中，被抽样考察的各类信贷业务数据入库情况的得分。具体计算方法如下：
抽样信贷业务入库情况得分=抽样数据中入库的业务笔数/所有抽样的信贷业务笔数×12
完整性计算公式：
完整性得分=借款人一致情况得分+信贷业务笔数一致情况得分+抽样信贷业务入库情况得分
（三）数据上报准确性（权重 40%）。
指标七：信贷业务发生额一致情况得分信贷业务发生额一致情况得分是根据每月底开展的两端数据核对结果计算出的评价银行数据上报准确性的指标之一，反映各银行当前存在未结清信贷业务的企业中，各类业务发生额报送准确情况的得分。
具体计算方法如下：
信贷业务发生额一致情况得分=企业征信系统中存在未结清业务— 6 —
的企业中各类业务发生额均一致的企业户数/银行当前存在未结清业务的企业户数×14
指标八：信贷业务余额一致情况得分信贷业务余额一致情况得分是根据每月底开展的两端数据核对结果计算出的评价银行数据上报准确性的指标之一，反映各银行当前存在未结清信贷业务的企业中，各类业务余额报送准确情况的得分。具体计算方法如下：
信贷业务余额一致情况得分=企业征信系统中存在未结清业务的企业中各类业务余额均一致的企业户数/银行当前存在未结清业务的企业户数×14
指标九：抽样信贷业务其他数据项一致情况得分抽样信贷业务其他数据项一致情况得分是通过定点监测结果计算出的评价银行数据上报准确性的指标之一，反映各银行当前存在未结清信贷业务的企业中，被抽样考察的各类信贷业务数据所有数据项一致情况的得分。具体计算方法如下：
抽样信贷业务其他数据项一致情况得分=抽样数据中一致的数据项个数/抽样数据中所有的数据项个数×12
准确性计算公式：
准确性得分=信贷业务发生额一致情况得分+信贷业务余额一致情况得分+抽样信贷业务其他数据项一致情况得分（四）计算公式。
数据质量综合评分=及时性得分+完整性得分+准确性得分六、其他事项数据质量考评结果将以正式发文的形式按季度通报各行，以便各行及时准确掌握本行数据质量的总体情况。
— 7 —