加 急
中国人民银行办公厅文件
银办发〔2016〕247号
中国人民银行办公厅关于非银行支付机构非现场监管系统上线运行的通知
中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行；各国有商业银行，股份制商业银行，中国邮政储蓄银行；各非银行支付机构：
为加强非银行支付机构（以下简称支付机构）非现场监管，人民银行建成了非银行支付机构非现场监管系统（以下简称监管系统）。现将《非银行支付机构非现场监管系统管理办法》（附件1）印发给你们，并就监管系统上线运行有关事项通知如下：
一、系统接入安排监管系统的主要功能是收集、存储支付机构的基本信息、备付金信息、业务信息、经营管理信息等，并对相关信息进行统计分析，为人民银行监督管理服务。人民银行分支机构可通过业务网访问监管系统，访问地址为 http://11.129.190.93/spis。支付机构和备付金银行可通过金融城域网访问。
根据各单位准备情况，分两批开展监管系统上线工作。第一批参与者包括人民银行、人民银行副省级城市以上分支机构（以下统称人民银行分支机构）、备付金银行和目前已接入金融城域网的支付机构，系统上线时间为 2017 年 1 月 5 日。其余支付机构应按照人民银行分支机构科技部门要求，满足接入条件并通过相应检测认证，于 2017 年 3 月 3 日前完成金融城域网入网工作，系统上线时间为 2017 年 3 月 13 日。各项具体工作时间节点见任务控制表（附件 2）。
二、用户设置人民银行总行负责创建、管理各单位系统管理员账户，并将管理员账户信息下发至人民银行分支机构。人民银行分支机构负责将系统管理员账户信息分配至辖区内支付机构和备付金银行。
支付机构和备付金银行应在取得系统管理员账户信息后，登录监管系统，按要求创建本单位操作员账户和复核员账户。系统管理员账户信息变动的，应向机构法人所在地人民银行分支机构申请，由人民银行分支机构报人民银行总行处理。
三、数据报送人民银行分支机构、支付机构和备付金银行应按照《非银行支付机构非现场监管系统管理办法》要求报送各类数据信息，并于接入系统后一个月内完成历史数据信息报送。历史数据的报送格式及要求由人民银行支付结算司通过监管系统另行发布。
四、职责分工（一）人民银行支付结算司负责系统上线的整体工作部署、协调和管理，对接入系统中遇到的重大问题进行研究决策。人民银行科技司负责统筹安排支付机构金融城域网入网工作，指导协调各人民银行分支机构科技部门金融城域网入网标准。
（二）人民银行分支机构支付结算部门负责辖区内支付机构和备付金银行系统上线的具体工作，按照本通知的要求制定详细的工作计划。人民银行分支机构科技部门负责辖区内支付机构接入金融城域网的技术支持。
（三）支付机构及备付金银行应按照本通知要求，根据机构法人所在地人民银行分支机构具体工作部署，按时完成各项上线工作。人民银行对支付机构接入监管系统及数据报送工作进行考核，并纳入支付机构分类评级。
请人民银行分支机构将本通知转发至辖区内办理备付金业务的地方性银行业金融机构法人。实施过程中如遇到问题，及时向人民银行总行报告。
联系人及联系方式：李志、陈志阳，010-66199582、66195351附件：1．非银行支付机构非现场监管系统管理办法2．任务控制表
中国人民银行办公厅2016年12月7日
附件 1
非银行支付机构非现场监管系统管理办法
第一章 总 则
第一条 为规范非银行支付机构非现场监管系统（以下称监管系统）的使用及管理，确保系统安全稳定运行，依据《非金融机构支付服务管理办法》（中国人民银行令〔2010〕第 2 号发布）、《支付机构客户备付金存管办法》（银发〔2013〕第 6 号文印发）等相关制度，制定本办法。
第二条 本办法所指监管系统是，人民银行及其分支机构对非银行支付机构（以下简称支付机构）基本信息、备付金信息、业务信息、经营管理信息等进行监督管理并统计分析的信息管理系统。
第三条 本办法适用于人民银行及其分支机构、支付机构和备付金银行对监管系统的使用和金融信息中心对监管系统的运行维护。
本办法所称人民银行分支机构是指人民银行副省级城市中心支行以上的分支机构。
本办法所称支付机构，是指提供支付服务并依法取得《支付业务许可证》的非银行支付机构。
本办法所称备付金银行，是指与支付机构签订协议、提供客户备付金存管服务的境内银行业金融机构，包括备付金存管银行和备付金合作银行。
第四条 金融信息中心负责监管系统的日常运行及维护。
第五条 系统使用单位应按本办法要求做好用户管理、数据报送、网络信息安全管理等工作。
第二章 用户管理
第六条 人民银行及其分支机构的用户角色分为系统管理员和系统操作员，支付机构和备付金银行的用户角色分为系统管理员、系统操作员及系统复核员。
第七条 系统管理员负责管理本单位系统账户信息，可新增、启用、停用系统账户，解锁和重置密码，修改、查看账户信息并为其他账户配置相应工作权限。
第八条 支付机构和备付金银行的系统操作员，负责填报系统设定的各类业务数据和机构变更信息并提交系统复核员复核。系统复核员负责审查本单位系统操作员提交数据及信息的准确性，确认无误后提交人民银行分支机构。
第九条 人民银行分支机构系统操作员，负责监督辖区内支付机构和备付金银行监管系统使用情况、审核其数据报送的准确性和及时性，并负责辖区内支付机构监管信息报送。
第十条 人民银行系统操作员负责管理系统各使用单位的系统管理员账户信息，定期检查监管系统各使用单位的合规情况。
第十一条 支付机构和备付金银行应建立严格的系统账户授权管理制度，根据系统账户类型及权限指定专人使用系统。系统使用人员变动的，应及时注销系统账户。
第十二条 新申请加入系统的单位，应填写《非银行支付机构非现场监管系统用户申请表》（见附1）并提交至单位法人所在地人民银行分支机构，由人民银行分支机构报总行处理。
第十三条 各单位在取得系统管理员账户信息后，应立即修改初始密码。系统使用人员应妥善保管账户信息，定期更换密码。系统管理员账户密码遗忘的机构，应向单位法人所在地人民银行分支机构申请密码重置，由人民银行分支机构报总行处理。
第十四条 支付机构和备付金银行应于取得系统管理员账户信息后5日内，填写《非银行支付机构非现场监管系统使用人员信息表》（见附2）并提交至单位法人所在地人民银行分支机构，报备监管系统具体使用人员信息。
第十五条 支付机构和备付金银行申请退出监管系统的，应填写《非银行支付机构非现场监管系统退出申请表》（见附3），提交至单位法人所在地人民银行分支机构，由人民银行分支机构报总行处理。
第三章 数据报送
第十六条 监管系统数据报送内容包括机构信息、业务信息和监管信息。
（一）机构信息，包括支付机构基本信息、股权结构信息、联系人信息、高管信息、外包服务机构信息、分公司信息等。
（二）业务信息，包括机构关系、账户信息、备付金信息、风险准备金信息、异常交易、业务指标、经营状况等。
（三）监管信息，包括年度监管报告。
第十七条 支付机构应按以下规定录入各项数据信息。
（一）备付金信息应按月报送，于次月前7个工作日内录入系统。
（二）风险准备金和业务指标应按季报送，于下季度前15个工作日内录入系统。
（三）成本收益应按年报送，于次年第一季度前录入系统。
（四）支付机构应在变更完成后，于次日前将发生变更的机构信息录入系统。
第十八条 备付金银行应按照以下规定录入各项数据信息。
（一）备付金信息应按月报送，于次月前7个工作日内录入系统。
（二）备付金银行应按季于下季度前17个工作日内核对支付机构提交的风险准备金信息。
（三）备付金银行应及时核查异常交易，确定为支付机构违规操作的立即将其录入系统。
第十九条 支付机构和备付金银行的机构关系和账户信息发生变动的，应按照《支付机构客户备付金存管办法》报备时间要求将变动信息录入系统并相互确认。
第二十条 人民银行分支机构应于次年5月31日前提交辖区内支付机构年度监管报告。
第二十一条 支付机构和备付金银行应按照监管系统设定的数据格式报送各类数据信息。
第二十二条 人民银行分支机构审核辖区内支付机构和备付金银行报送的各项数据信息，对不符合规定的报送数据不予通过，报送机构须重新填报。
第二十三条 人民银行对支付机构数据报送的时效性和准确性进行考核，并纳入支付机构分类评级评分标准。
第四章 安全管理
第二十四条 支付机构和备付金银行应制定监管系统管理制度，包括账户授权管理、数据报送要求、信息及网络安全要求等内容。系统使用人员应按照系统管理制度进行日常操作。
第二十五条 支付机构和备付金银行的监管系统用户终端应进行安全加固，增加防病毒和漏洞侦测措施，满足隔离互联网等安全管理要求。
第二十六条 各系统使用单位应妥善存管监管系统中下载的业务数据信息，避免信息泄露。
第二十七条 监管系统用户终端在维修、停用和报废前应采取有效措施防止信息泄露。
第二十八条 人民银行分支机构、支付机构和备付金银行应定期查看系统公告及站内消息，避免遗漏重要通知信息。
第二十九条 人民银行分支机构、支付机构和备付金银行系统使用人员，应严格按照职责分工使用监管系统。对存在危害系统安全行为的单位，人民银行视情注销其系统账户并追究法律责任。
第五章 附 则
第三十条 本办法由人民银行负责解释。
第三十一条 人民银行副省级城市以上中心支行可依据本办法制定细则。
第三十二条 本办法自印发之日起执行。
附：1. 非银行支付机构非现场监管系统用户申请表2. 非银行支付机构非现场监管系统使用人员信息表3. 非银行支付机构非现场监管系统退出申请表附 1
非银行支付机构非现场监管系统用户申请表
____年____月____日
| 单位名称 |  || --- | --- || 申请人姓名 | 性别 | 年龄 |  || 部门 | 职务 |  || 用户类型 |  || 联系电话 | 办公 | 手机 |  || 用户单位申请意见 | 年 月 日 申请人（签章）
单位公章 || --- | --- || 人民银行分支机构支付处审批意见 | 审批意见：

年 月 日 审批人（签章）
单位（部门）公章 |说明：1. 此表一式两份，用户单位和审批单位各一份。2. 用户类型：选填支付机构用户或备付金银行用户。
附 2
非银行支付机构非现场监管系统使用人员信息表| 单位名称 | 系统账户名称 | 账户权限类型 | 使用人姓名 | 使用人职务 | 使用人联系方式 ||----------|--------------|--------------|-------------|-------------|------------------||          |              |              |             |             |                  ||          |              |              |             |             |                  ||          |              |              |             |             |                  ||          | ……           |              |             |             |                  |年    月    日    报备人（签章）
单位（部门）公章
附 3
非银行支付机构非现场监管系统退出申请表
____年____月____日
| 单位名称 |  || --- | --- || 经办人姓名 | 性别 | 年龄 |  || 部门 | 职务 |  || 用户类型 |  || 联系电话 | 办公 | 手机 |  || 用户单位退出原因 | 年 月 日 申请人（签章）
单位公章 || --- | --- || 人民银行分支机构支付处审批意见 | 审批意见：

年 月 日 审批人（签章）
单位（部门）公章 |说明：1. 此表一式两份，用户单位和审批单位各一份。
2. 用户类型：选填支付机构用户或备付金银行用户。