特急
中国人民银行文件
银发[2003]189号
中国人民银行关于颁发支付系统银行行别、行号业务标准的通知中国人民银行各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行，各政策性银行、国有独资商业银行、股份制商业银行：
为适应我国银行业的发展和中国现代化支付系统的推广应用，现颁发支付系统银行行别、行号业务标准，并就有关事项通知如下：
一、人民银行各级分支行会计营业部门、国库部门和办理人民币支付结算业务的各政策性银行、商业银行（含外资独资银行、中外合资银行、外国银行分行）及其分支机构、农村信用合作社、城市信用合作社（以下统称银行），应使用支付系统银行行号。每个支付系统银行行号唯一标识一个银行机构。
二、支付系统推广期间，已运行支付系统的城市，各银行机构可以同时使用支付系统银行行号和电子联行行号，并建立支付系统银行行号与电子联行行号的一一对应关系。未运行支付系统的城市，各银行机构仍使用现行电子联行行号。大额支付系统在全国范围推广到位后，各银行机构的电子联行行号停止使用。
三、新设立的银行应向中国人民银行提出银行行别代码书面申请，并出具批准设立该银行的文件。中国人民银行审核同意后，予以颁发行别代码。新设立的银行按照规定的程序向中国人民银行当地分支行申报行号代码。
四、从本通知发布之日起，停止执行中国人民银行《关于重新颁发银行行别、行号标识代码和规范客户账号的通知》（银发〔1999〕406号）。
请人民银行各分行、营业管理部、省会（首府）中心支行将本通知转发至辖区内外资银行、城市和农村商业银行、城乡信用社。
附件1. 支付系统银行行别业务标准2. 支付系统银行行号业务标准二〇〇三年九月十九日
主题词：支付结算 支付系统 业务标准 通知抄 送：银监会。内部发送：办公厅，支付办，统计司，会计司，科技司，国库局，清算总中心。