加 急
中国人民银行文件
银发〔2017〕195 号
中国人民银行关于金融机构开展人民币海外基金业务的指导意见
国家开发银行，进出口银行，中国工商银行，中国农业银行，中国银行，中国建设银行，交通银行，丝路基金，中拉产能合作投资基金，中非产能合作基金，赛领国际投资基金：
2017年5月，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布鼓励金融机构开展人民币海外基金业务。根据国务院批准的金融机构开展人民币海外基金业务总体方案，现就金融机构开展人民币海外基金业务提出如下意见：
一、业务运作原则。人民币海外基金业务应坚持“企业为主体、市场化运作、互利共赢”原则，由金融机构自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束，对符合我国对外合作整体战略的海外项目和企业“走出去”项目给予人民币资金支持，从而实现双赢。
二、业务运作方式。金融机构应在现行法律法规框架下，利用已有平台或通过履行必要程序发起成立基金实体开展人民币海外基金业务。
三、业务定位与范围。人民币海外基金业务旨在为我国开展对外投融资合作提供人民币资金支持。金融机构开展人民币海外基金业务须符合现行法律法规和监管规定，如有必要，须履行相应的报告或审批手续。具体业务范围主要包括人民币境外贷款和境外债权投资、相关股权投资、跨境担保；与国际开发机构、境内外金融机构、行业龙头企业等发起设立人民币共同投资基金，进行资产受托管理、对外委托投资等。人民币境外贷款和境外债权投资业务包括海外项目融资、收购贷款、人民币债券买卖、短期搭桥贷款等中长期和短期项目贷款以及政府和社会资本合作（PPP）、建设-经营-转让（BOT）、建设-转让（BT）、融资租赁等结构化融资。股权投资和跨境担保业务主要向涉外企业和项目提供。
四、业务资金来源和规模。各金融机构应在符合现行监管规定的条件下，自筹资金（不含境内理财资金），自主确定资金来源和业务规模。
五、风险防控机制。金融机构开展人民币海外基金业务应做到产权清晰、责任明确，权责利相一致，谁投资、谁负责，谁承担风险、谁获得收益；要建立正向激励和约束机制，独立的风险控制、考核机制和治理方式，与其他业务建立适当的风险隔离，有效保障资金安全，实现业务的长期可持续运营；要做到反洗钱、反恐怖融资工作和尽职调查，履行社会和环保责任；对内要履行公司治理程序，对外要符合国家战略要求及相关国家或地区法律法规，做到依法合规，做好风险管控。
六、监督机制。开展人民币海外基金业务应在现行法律法规和监管规定框架下进行。
（一）金融机构应制定人民币海外基金业务操作规程，合理确定各自业务规模，充分体现人民币基金业务属性。
（二）金融机构应根据宏观审慎要求和现行监管规定合规开展人民币海外基金业务，根据项目需求情况和跨境资本流动总体形势稳妥开展业务。
（三）金融机构开展相关业务需符合国家鼓励、限制、禁止的境外投资导向。
（四）金融机构应履行相关报告或审批程序，按季度向人民银行、发展改革委、银监会报告人民币海外基金业务开展的基本情况，包括项目承诺和实际出资额、资产的托管信息、购买中国商品和劳务情况、项目现金流情况、重大风险事件、债权投资利率期限、股权投资估值等（关于报告具体内容另行通知）。
（五）有关部门按照职责分工加强监管，督促金融机构审慎做好相关业务，确保各项工作依法合规、稳妥有序推进，同时加强对跨境资本流动的监测，防范跨境资本异常流动风险，根据需要实时动态监测人民币海外基金业务的开展情况，并及时完善监管框架和方法。
七、适用范围。人民币海外基金业务在部分金融机构先行开展试点。