中国人民银行文件
银发〔2010〕336号
中国人民银行关于印发《金融统计事项报备制度》的通知
人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行，各金融资产管理公司：
为加强金融统计的规范化和制度化，切实提高金融统计管理效率和数据质量，为宏观经济金融决策提供及时准确的信息支持，人民银行决定建立金融统计事项报备制度。现将《金融统计事项报备制度》印发给你们，请遵照执行。
各机构要认真做好金融统计事项报备的协调和管理工作，严格执行制度有关要求，及时、准确、完整地向人民银行总行报备有关事项。人民银行将定期对各机构的制度执行情况进行通报。
请各机构填写本单位《统计人员基本情况报备表》（见附件中附表）并确定金融统计事项报备联系人，于2010年12月29日前通过金融统计监测管理信息系统上报程序中的“系统信息”模块和传真方式报送人民银行总行。人民银行总行联系人：高静波电话：66195413        传真：66012733附件：金融统计事项报备制度主题词：金融统计　制度　通知内部发送：办公厅，调统司，条法司。中国人民银行办公厅　　　　　　　2010年12月6日印发