中国人民银行公告（修改“证照分离”改革涉及的规范性文件）（中国人民银行公告〔2020〕第15号）
为贯彻落实《国务院关于在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点的通知》（国发〔2019〕25号）要求，中国人民银行决定将《在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点工作实施方案》（银发〔2019〕310号文印发）规定的优化审批服务、加强事中事后监管措施在全国范围内施行。
同时，对《非金融机构支付服务管理办法实施细则》（中国人民银行公告〔2010〕第17号公布）等3件规范性文件修改如下：
一、在《非金融机构支付服务管理办法实施细则》第十一条后增加一条，内容为“《办法》第十一条第四项所称验资证明可以是公司资本情况材料。”
二、将《商业银行、信用社代理支库业务审批工作规程（暂行）》（银发〔2005〕89号文印发）第十二条第三项修改为“机构的基本情况、金融业务许可证代码、相关的内部管理制度和资金结算支持系统情况、上两年度发生的资金案件情况等”。
删除第十二条第四项。
将第十六条第一款中“20日”的表述修改为“15日”。
三、将《中央财政国库集中收付代理银行资格认定管理暂行办法》（银发〔2012〕172号文印发）第十三条中“20个工作日”的表述修改为“15个工作日”。
本公告自2021年1月1日起施行。
中国人民银行
2020年11月12日