中国人民银行文件
银发〔2008〕291号
中国人民银行关于印发《境内外币支付系统危机处置预案（试行）》的通知中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行、深圳市中心支行；各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，中国邮政储蓄银行：
现将《境内外币支付系统危机处置预案（试行）》印发给你们，请遵照执行，并就相关事项通知如下：
一、中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，深圳市中心支行（以下统称中国人民银行省级分支机构）辖区内有境内外币支付系统（以下简称外币支付系统）代理结算银行、参与者或特许参与者的，应分别于2008年10月底和2008年11月底前将本单位外币支付系统危机处置领导小组（以下简称领导小组）成员名单和本单位外币支付系统危机处置预案实施细则（以下简称预案实施细则）报送中国人民银行支付结算司；目前辖区内无代理结算银行、参与者或特许参与者的，可暂不成立领导小组，待辖区内出现代理结算银行、参与者或特许参与者后再成立领导小组，届时应向中国人民银行支付结算司报送本单位领导小组成员名单和预案实施细则。
二、外币清算处理中心、代理结算银行、参与者和特许参与者应分别于2008年10月底前和2008年11月底前于将本单位领导小组成员名单和预案实施细则报送中国人民银行支付结算司。申请成为参与者的银行或申请成为特许参与者的机构，应在中国人民银行批准其加入外币支付系统后2个月内将本单位领导小组成员名单和预案实施细则报送中国人民银行支付结算司。
三、请中国人民银行省级分支机构及时将本通知转发至所在省（区、市）的中国人民银行地市中心支行以及城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行和外资银行。
本通知在实施过程中如遇问题，请及时与中国人民银行支付结算司联系。联系人：李果；联系电话：010-66195257；传真：010-66016649。
附件：境内外币支付系统危机处置预案（试行）
主题词：支付结算  支付系统  预案  通知内部发送：办公厅，支付司，科技司，清算总中心。
联系人：谢群松　　　　　联系电话：66195541　　　　　（共印 45 份）
中国人民银行办公厅　　　　　　　　　　　　　　　2008 年 10 月 16 日印发