中国人民银行 中国证监会 国家外汇局公告〔2025〕第21号
为深化金融市场对外开放，进一步便利境外机构投资者流动性管理，现就境外机构投资者在中国债券市场开展债券回购业务有关事宜公告如下：
一、本公告所称境外机构投资者，是指可在中国债券市场开展现券交易的境外机构投资者，具体包括：境外中央银行或货币当局、国际金融组织、主权财富基金；在中华人民共和国境外依法注册成立的商业银行、保险公司、证券公司、基金管理公司、期货公司、信托公司及其他资产管理机构等各类金融机构，以及养老基金、慈善基金、捐赠基金等中长期机构投资者。
二、本公告所称债券回购业务，包含质押式回购和买断式回购两种形式。
三、境外机构投资者开展债券回购业务，应当遵守中国法律法规以及金融管理等部门的规定，相关资金收付应当符合其现券交易对应投资渠道的资金及账户管理规定。
境外机构投资者在合格境外投资者和人民币合格境外机构投资者（以下合称合格境外投资者）渠道开展债券回购业务，应当遵守合格境外投资者境内投资、账户、资金汇兑管理有关规定。
四、境内相关金融市场基础设施应当制定或修订业务规则、操作细则，并按规定报中国人民银行、中国证监会等相关金融管理部门；做好相关交易、托管、结算和清算服务与监测工作，发现重大问题和异常情况及时处理并向中国人民银行、中国证监会等相关金融管理部门报告。
五、境外金融市场基础设施、自律组织、行业协会等为境外机构投资者开展债券回购业务提供服务的，应当遵守中国法律法规以及金融管理部门的规定，依法接受监督管理。
六、境内自律组织应当加强对债券回购业务的自律管理。
七、境外机构投资者应当按照相关规定要求签署债券回购主协议，相关自律组织、行业协会应将主协议标准版本向中国人民银行、中国证监会等相关金融管理部门备案。
八、中国人民银行、中国证监会、国家外汇局加强监管协作。中国人民银行依法对境外机构投资者开展债券回购业务实施宏观审慎管理。中国人民银行、中国证监会按职责分工依法对境外机构投资者开展债券回购业务实施监督管理。国家外汇局依法加强涉及境外机构投资者开展债券回购业务的外汇交易管理。
九、对违反法律法规、本公告以及金融管理等部门有关规定的，中国人民银行、中国证监会、国家外汇局依法采取监督管理措施；依法应予行政处罚的，依照《中华人民共和国中国人民银行法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国外汇管理条例》等法律法规进行处罚。
十、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区设立的机构投资者开展债券回购业务的，适用本公告的规定。
十一、本公告由中国人民银行、中国证监会和国家外汇局负责解释。
十二、本公告自发布之日起施行。《中国人民银行关于境外人民币业务清算行、境外参加银行开展银行间债券市场债券回购交易的通知》（银发〔2015〕170号）同时废止。
中国人民银行
中国证监会
国家外汇局
2025年9月15日